***********************************************************************************************
In nomine lucis
https://ficbook.net/readfic/2555848
***********************************************************************************************

Направленность: Слэш
Автор: Rina Dia aka terra inc (https://ficbook.net/authors/97322)


Фэндом: Pandora HeartsПерсонажи: Оз/Гилберт, Оскар, Ада, совсем эпизодически - Винсент, Глен

Рейтинг: NC-21

Жанры: Романтика, Ангст, Мистика, AUПредупреждения: OOC, Насилие
Размер:  Макси,  35 страниц
Кол-во частей: 8
Статус: закончен

Описание:
Темные века. Темные времена. Небо затянуто дымом костров, на которых заживо сгорают ведьмы и еретики. Путь к Богу есть для всех. Только одни освещают его кострами аутодафе, другие — светом собственных сердец. И так трудно в этом искореженном мире разобраться, какой свет ближе тебе самому.

Посвящение:
Мурчащему Соне, Засланцу-птеродактилю и Loren Hansen - за поддержку, вдохновение и консультации по реалиям Средних веков. 

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
* In nomine lucis (лат.) - Во имя света.
* повесть построена на аллюзиях на Средневековье: исторические реалии значительно искажены в угоду сюжету. Также автор не претендует на историческую достоверность быта, мировоззрения или лексикона, хотя и старался привнести атмосферности.
* от лица персонажей высказываются неоднозначные трактовки религиозных постулатов и воззрения на церковные уложения. Автор при этом уважает все мнения, и не желал оскорбить чьи-либо чувства.
* здесь секса нет! Зато есть описания пыток. Объем их невелик, но подано графично. А  еще тут есть МНОГО USTа.
* Гилберт не терял память, характер его тяготеет к тому, который прописан мангакой в Сабрийский период во время скитаний по улицам; следовательно, ООС персонажа относительно основной части канона. В некоторых моментах это касается и Оза.
* по заявке с Правдоруба: Я тоже хочу аушку, только не модерн, а, наоборот, Святую Инквизицию. Так, чтобы отец-инквизитор Гилберт Найтрей и несправедливо обвинённый в колдовстве Оз. Или справедливо, это уже мелочи, право. Несчастный парень несчастным себя не считает и активно склоняет Гила к греху и к побегу. И мне хочется терзаний между долгом и желаниями, так, чтобы на них акцент был. И Оза, который явно храбрится, хотя прекрасно представляет, что его ждёт и подкалывает инквизитора... 
* написано на Фандомную Битву 2014. У макси есть иллюстрации: http://rinadia.diary.ru/p200677983.htm
* беты: Накайра, Акрум

========== Пролог ==========

Плоть к плоти, кровь к крови. 
Ладан курится, возносится к небу, пусть это небо лишь нарисовано в перекрестье стропил старой церкви, но Бог — Бог, он настоящий! Он все видит, все слышит, принимает всех такими, какие они есть, даже если дети его грешны от рождения, даже если мать согрешила с дьяволом в обмен на драгоценное, нужное…  даже тогда, Господи, ты принимаешь нас, всегда. 
Господь единственный, кто может понять горе матери, родившей первенца, наследника, от нечистого, и расплатившейся за это вторым сыном.
— Господь великий! Господь всемогущий! Помоги мне, грешной! Спаси!..
Тяжелый дым растекается вокруг. Годовалый мальчик робко смотрит на плачущую мать. В колыбели слышится возня. Младенец чихает и открывает глаза. Левый глаз зловеще отблескивает алым.

Восемь лет спустя, после завершения Войны роз¹

— Проклятые выродки! — В стену летит помятый в гневе трофейный серебряный кубок. — Завтра же обоих — в монастырь, к монахам. А ты… 
Загрубевшая от меча и поводьев ладонь жестко хватает за волосы, но женщина молчит. Возможно, она надеется, что ее покорность смягчит сердце мужа и она останется в живых.
— А ты, ведьма… 
Нет. Ей не жить. Это не оскорбление — приговор: девятилетний мальчик, глядящий из темного коридора, понимает это. Его золотистые, нездешние глаза полны слез.
— Нет!
Свист меча. Крик. Боль. Темнота. 

Всё. 

    Комментарий к Пролог
    ¹ Война роз (англ. War(s) of the Roses) — серия вооружённых династических конфликтов между группировками английской знати в 1455-1485 годах в борьбе за власть между сторонниками двух ветвей династии Плантагенетов: Ланкастеров (алая роза) и Йорков (белая роза). В конфликте участвовала английская феодальная аристократия с отрядами слуг, вассалов и сторонников, а также иностранные наёмники. В реальности название «Война роз» во время войны не использовалось.

========== Глава первая. Инквизитор ==========

Аббат проснулся на рассвете, еще до того, как лучи солнца коснулись края горизонта. Всего несколько секунд он позволил себе посмотреть в окружающую его темноту кельи, смаргивая непрошеные слезы. 
Снова тот самый сон. Снова, все время, каждый раз, и никакие молитвы и посты не помогают. Сколько не умерщвляй плоть, душа, с рождения отравленная дьявольским дыханием, не желает смириться и стать на путь истинный, снова и снова возвращая ему видения прошлого, от которых в груди вспухает все то же недостойное, неправильное чувство.
Гнев. 
Один из смертных грехов, спаси, Господи, его грешного. 
Аббат встал — только затем, чтобы тут же, в келье, рухнуть на колени, не жалея себя, с размаху, — и, молитвенно сложив руки, закрыл глаза. Он застыл, как изваяние одного из святых, шевелились только его губы, беззвучно выговаривающие намертво затверженные слова молитвы. 
Очнуться от молитвенного транса его заставил посветлевший горизонт.  Аббат разомкнул темные, по-девичьи пушистые ресницы (причина постоянных насмешек от братьев по вере) и с трудом поднялся на ноги. 
Следовало поспешить. Отец-настоятель был в отлучке, и аббату, как одному из старших в монастырской иерархии (одному из лучших слуг церкви, как говорилось изредка ему), предстояло сегодня вести службу. А это значило не просто отстоять заутреню, но и читать псалмы на латыни. Значит, опаздывать ни в коем случае нельзя. 
Впрочем, он никогда не опаздывал. Однако вечный подспудный страх сделать что-то не так — что-то, что еще сильнее разгневало бы Господа — заставил его явиться в монастырскую церковь даже раньше времени. 
Здесь пока было тихо и почти безлюдно. Лишь лежал перед распятием брат Винсент — брат по крови, не только по вере; лежал крестом, раскинув руки, и, кажется, был без сознания. Снова молился всю ночь, конечно же. Все просил за них обоих и пытался отмолить свой невольный грех. Аббат бросил взгляд на кожаную ленту, пересекающую лицо брата, и едва слышно вздохнул. 
И тут он был грешен. Слаб сердцем, слаб даже для человека, не то, что для служителя божьего. 
Глаз Винсенту должны были выжечь. Красный, греховный, обличительный. Но…
Он сумел уговорить отца-настоятеля не делать этого: стоя на коленях, плакал и молил, обещал сделать все, что угодно. И тот не устоял: ограничил Винсента строгой епитимьей и обязал всегда и всюду закрывать алое око. А что за это пришлось сделать…
Отец-настоятель тоже был грешен. Никто не безупречен из рода людского, все не без греха. С той ночи будущий аббат усвоил это раз и навсегда. Совершенны только ангелы небесные и Всеобщий отец. А люди всегда лишь мнят себя совершенными и непогрешимыми. Только стараются казаться таковыми.
Аббат на мгновение прикрыл глаза. Он знал, что поступил тогда неправильно. Знал, что пошел по стопам врага рода человеческого. Знал, что изначально во всем была только его вина: из-за него брат родился таким… Но все равно, душу жгло то самое грешное, запретное чувство, а в голове крутились крамольные мысли. 
Почему настоятель позволял себе судить других людей? Почему, несмотря на все свое несовершенство, имел привилегию вести к богу еретиков? Разве это было правильно? Разве можно было — так?..
Аббат медленно опустился на колени, перекрестился, с силой вжимая пальцы в плечи, лоб, живот, и принялся истово молиться. Каждый раз, произнося заключительные слова молитвы, он упирался ладонями в пол и с силой прикладывался лбом к каменным плитам. 
Непростительные мысли. 
Семя дьявола не может, проросши, стать добрым злаком. Что ни делай. Как ни заставляй плоть страдать. Все равно.
Грешен! Грешен. Грешен...
Позади послышались шаркающие шаги, и аббат, в последний раз поклонившись тускло поблескивающему в огоньках свечей и лампад распятию, поднялся на ноги и обернулся. 
— Уже пора?
— Да, отец Гилберт, — прошамкал старый монах, распяливая на руках принесенный стихарь¹. — Братья собрались. Совсем мало времени осталось.
— Благодарю тебя, — тихо проговорил аббат, продевая руки в широкие рукава одеяния. Потом коснулся лба кончиками пальцев — отчего-то это место жгло и саднило. Опустил руку, взглянул и вздрогнул: по пальцам растекалось алое. 
Он пролил кровь в доме Христовом. Плохой знак, пусть даже эта кровь его собственная и пролилась во время молитвы. 
Старый монах подслеповато прищурился, охнул и поспешно подал кусок грубоватой холстины. Аббат вытер алый потек и суеверно сунул окровавленную тряпицу за пазуху. Дать возможность кому-то воспользоваться своей кровью было бы очень глупо. Потом вздохнул и направился в центральную часть храма, где уже безмолвно рассаживались на грубые деревянные скамейки братья по вере. 
Брат Винсент все лежал перед распятием. Его иссушенные постоянными постами кисти рук выглядели издали, как скрюченные птичьи лапки.  
Отец Гилберт отвернулся и прошел к алтарю. Он не видел этого, но ссадина на его лбу затянулась. 

Сразу после заутрени к аббату подошел один из братьев и, почтительно склонившись, проговорил: 
— Святой отец, вас спрашивают представители Риверрского монастыря. 
Аббат удивленно приподнял брови.
— Что им нужно?
— Того мне не сказали, — монах сложил ладони, словно вымаливая прощение. — Говорят, что дело срочное и сложное. 
— Передай, я сейчас буду, — аббат принялся расстегивать мелкие пуговицы стихаря. — Предложи гостям оттрапезничать с братьями, а если нет, то принеси им воды и хлеба: даже если они постятся, то не откажутся с дороги. 
— Да, святой отец. — Монах поклонился и отправился выполнять указания, а губы аббата на мгновение искривила горькая гримаса. 
Он — «святой отец». 
Святой.
Какая насмешка. 
Гости из Риверры, действительно, отказались разделить трапезу с монахами Сабрийского монастыря иезуитов и ожидали в большой комнате, расположившись на сундуках и составленных по углам мешкам, набитым всякой всячиной. 
— Приветствую, братья, — аббат вошел в комнату просто, без излишнего пафоса, которым иногда грешил нынешний настоятель. Риверрские монахи встали. Один из них, на вид старше прочих, окинул отца Гилберта быстрым взглядом и на мгновение округлил глаза. Аббат стойко выдержал эту демонстрацию удивления. Он знал, в чем тут дело: золото его радужки напоминало о происках дьявола гораздо вернее, чем болотная зелень глаз обычных ведьм. Впрочем, еще никто не осмелился сказать об этом вслух. Вот и риверрский монах довольно быстро взял себя в руки и заговорил:
— Приветствуем и мы вас, святой отец. Как вижу, вы оставлены старшим за приора²?
— Именно так, — аббат прошел к креслу с высокой спинкой, уселся и приглашающе повел рукой: — Садитесь, прошу вас. 
— Благодарствуем. 
Некоторое время слышалось только шуршание грубой ткани дорожных ряс. Когда делегация расселась, старший заговорил снова:
— Если святой отец позволит, я сразу перейду к сути дела. — Дождавшись, пока аббат кивнет, он продолжил: — В нашей епархии произошел необычный случай: Зай Безариус, брат герцога Оскара Безариуса, выдвинул обвинение в колдовстве против своего единственного сына и наследника титула, Оза Безариуса. Поскольку обвинитель — отец, вина могла бы считаться доказанной, но…
Отец Гилберт опустил ресницы и кивнул. Да. Он знал об этом совершенно точно. 
— Но — что же? — спросил он, когда пауза затянулась. Монах смущенно пожал плечами. 
— Но дядя обвиняемого настаивает на проведении дознания. По всем правилам. Непредвзято — то есть проводить его должен опытный отец-инквизитор. Собственно, мы ехали просить об участии приора вашего монастыря, поскольку он является одновременно и Великим инквизитором³. Однако, как я вижу, сейчас он в отлучке, а время не ждет. Я в растерянности, святой отец, — монах, и правда, выглядел растерянным. 
Отец Гилберт поджал губы. 
— Позвольте предварительно задать несколько вопросов касательно этого дела, — медленно выговорил он. Монах кивнул. 
— Конечно. 
— Наследника титула обвиняют в колдовстве. Это достаточно необычно само по себе, но также, как показывает практика, даже мужчины в годах колдуют довольно редко, а тем более отроки. Уж куда как чаще впоследствии оказывается, что рядом имелась опытная ведьма, умело отводящая обывателям глаза. Поэтому скажите, что позволило отцу Оза Безариуса говорить о факте колдовства?
Покосившись на странного аббата теперь уже уважительно, монах задумался, потом проговорил:
— Брат герцога рассказывал о странных звуках по ночам, напоминающих печальную, загробную мелодию, играемую на клавесине, и словно бы при полной луне он видел сына, летящим на черном звере с пылающим огнем глазами, а в руках будто бы наследный герцог держал косу. Еще невероятным образом в окрестностях излечились от черной лихорадки четыре ребенка, а две коровы, напротив, лишились молока. Также Зай Безариус опасается за невинность души и тела своей дочери, поскольку, как ему кажется, брат пытается растлить ее и принудить к сожительству. 
— Господи, Боже мой, — пробормотал отец Гилберт и перекрестился. Все присутствующие последовали его примеру. — Понятно. Значит, у брата герцога есть и дочь.
Просветлев лицом, монах закивал.
— Есть. Очаровательная отроковица, добрая прихожанка, скромная, смиренная.
— Понятно, — повторил отец Гилберт, поднимаясь. — Что же. Поскольку Великий инквизитор отсутствует, а дело требует разрешения, полагаю, выбора у меня нет. Когда вы планировали отправиться в обратный путь?
— Сразу же, как переговорим с Великим инквизитором, — незамедлительно последовал ответ. Отец Гилберт кивнул. 
— Хорошо. Предполагаемый еретик находится под стражей в магистрате?
— Совершенно верно. В казематы его привезут, когда дознаватель будет на месте. 
Отец Гилберт понимающе улыбнулся. 
— Герцог хочет избежать огласки? 
Монах ответил едва заметной улыбкой. 
— Церковь может пойти навстречу пожеланиям сильных мира сего, вы же понимаете.
— Понимаю. — Отец Гилберт опустил руку к поясу и сжал свисающие с него четки. Нефритовые камешки приятно холодили ладонь. — Я буду готов выехать через час. Если вы дождетесь, мне не придется брать сопровождение.
Монах наклонил голову. 
— Мы подождем. Дело не терпит отлагательств, но, право же, не настолько. 

Риверра встретила отца Гилберта неприветливо. Он редко выезжал из монастыря, и в первый момент вонь большого города едва не сбила его с ног. Дикая смесь запахов нечистот, аммиака и навоза заставила хватать воздух ртом, точно рыба, которую волны выбросили на горячий берег. Старший из сопровождающих, брат Ансельм, посмотрел на него встревожено и слегка насмешливо. 
— Святой отец, с вами все в порядке? — спросил он. Отец Гилберт с трудом подавил рвотный позыв и медленно вдохнул. 
— Все хорошо. Благодарю. Это с непривычки, скоро пройдет. 
Монах кивнул и тут же выругался так, как совсем не полагалось слуге Господа: проезжающая мимо нарядная повозка окатила их грязной водой из лужи. 
— Пойдемте поскорее, — пробормотал брат Ансельм, явно сожалея о неподобающей вспышке, и процессия монахов зашагала по булыжной мостовой. Сзади понуро постукивали копытами мулы, связанные за поводья грубой веревицей. 
Когда впереди показалось приземистое здание монастыря, в подвалах которого и должно было производиться дознание, отец Гилберт вздохнул с облегчением — и вдруг остановился, как вкопанный. 
Прямо перед ним по мостовой, прихрамывая, расхаживала огромная черная птица. Грач?.. Нет, для грача клюв у гиганта был маловат. 
Ворон. 
Ворон топорщил черные маховые перья, косил на отца Гилберта желтым глазом и то и дело приседал, словно кланяясь. 
Ушедший вперед брат Ансельм обернулся и окликнул спутника: 
— Святой отец, вы идете?
Отец Гилберт открыл рот, чтобы ответить — и слова застряли в горле: ворон неожиданно взлетел, словно бы завис в воздухе, в упор взглянул на него и каркнул. Звук прокатился по переулку и отозвался вдалеке тихим гулом, словно где-то глубоко под землей загрохотали толстые корабельные цепи. А огромная птица взмахнула крыльями — вокруг закружились черные перья — взмыла в небо и совсем скоро растворилась в бескрайней синеве.
Отец Гилберт сглотнул и перекрестился. 
Это был очень нехороший знак. Ворон — дьявольский вестник, все это знают.
— …тец Гилберт! — брат Ансельм был уже совсем близко, и лицо у него было встревоженным. — Что с вами? 
— Ничего, — после паузы отозвался отец Гилберт, с трудом беря себя в руки. — Я… молился. 
Это была ложь, но ложь во спасение, каковая допускалась даже самими Господом. Рассказывать о вороне, которого брат Ансельм, судя по всему, не видел, было бы огромной ошибкой. 
Монах уважительно покивал. 
— Мы все благодарны за благополучное возвращение. Однако давайте возблагодарим за него Господа нашего внутри пристанища. 
Отец Гилберт кивнул, признавая мудрость этой мысли, и вслед за братом Ансельмом вошел в монастырские ворота. 
Внутри было мрачно и холодно, зато вонь почти не ощущалась, и это заставило отца Гилберта смириться со всеми прочими неудобствами: почти полным отсутствием солнечного света, сыростью и крысами: одна из них, наглее прочих, с торжествующим писком промчалась мимо монахов и скрылась в дальнем темном углу. Брат Ансельм даже глазом не повел — в отличие от вздрогнувшего отца Гилберта. 
— Отец-настоятель велел приготовить вам гостевую комнату наверху. Я покажу вам, где, — брат Ансельм начал подниматься по лестнице на второй этаж. — А брат Джон сейчас же отправит голубя брату герцога, чтобы обвиняемого привезли из магистрата. В этом случае мы сможем приступить уже завтра…
— Мне не нужна комната, — перебил монаха отец Гилберт. — Выделите мне обычную келью. Я не привык к роскоши.
Брат Ансельм в задумчивости побарабанил пальцами по деревянным перилам лестницы, потом кивнул.
— Что же. Тогда возьму на себя смелость предложить вам келью на первом этаже, возле лестницы в подвалы. Не самое удобное месторасположение, я понимаю, — извиняющеся проговорил он, не давая вставить ни слова уже раскрывшему рот отцу Гилберту. — Ее делали при перестройке монастыря после пожара; говорят, что в ее стене даже имеется тайный ход за пределы монастыря… правда, это лишь досужие разговоры, ибо никто его не видел. И также она располагается неподалеку от камеры, где будут содержать обвиняемого. Уж не знаю, хорошо ли это.
— Это просто превосходно, — уверил отец Гилберт. — Так я смогу приходить к нему в любое время и предотвратить общение с Сатаной — если таковое будет иметь место. Либо получить признание. Либо какие-то неопровержимые свидетельства его невиновности… что маловероятно, учитывая все, что было сказано, но все же. И пусть сообщат, когда обвиняемого привезут на территорию монастыря: зачем ждать? Приступим немедленно. 
— Вы сразу поведете допрос с пристрастием? — после паузы спросил брат Ансельм. Отец Гилберт покачал головой. 
— Нет. Сегодня будет всего лишь предварительный осмотр для выявления внешних признаков и экскурс по пыточнымᶣ. Полагаю, в казематах достаточно узников?
— Безусловно. Но экскурс — не самая общепринятая практика…
— Что прискорбно, — закончил отец Гилберт фразу за монаха. — Как показывает опыт, порой достаточно бывает одной такой «прогулки», чтобы обвиняемый перестал запираться и сознался сам — либо назвал настоящих виновников и сообщников. Правда, в последнем случае его все равно продолжают допрашивать, — со вздохом признал он. — Но с предварительным признанием все происходит значительно быстрее и легче. 
Монах склонился — с гораздо большим уважением, чем можно было заметить до того. 
— Несмотря на молодость, вы мудры и справедливы. Редкое сочетание для инквизитора в наши дни. Признаюсь, поначалу я сомневался, не придется ли так или иначе дожидаться Великого инквизитора, но теперь вижу, что наследный герцог в надежных руках. 
Отец Гилберт незаметно прикусил губу изнутри. 
Снова это чувство. Снова, Господи…
— Полагаю, что ни герцог, ни его брат не будут разочарованы, — сказал он вслух. — Я стану самым непредвзятым дознавателем, какого они только могли бы желать, и не остановлюсь, пока не станет известна истина. 

    Комментарий к Глава первая. Инквизитор
    ¹ Стихарь — богослужебное облачение священно- и церковно служителей: прямая, длинная, с широкими рукавами.
² Приор — титул настоятеля католического монастыря
³ Великий инквизитор — в реальной истории инквизиции этот титул носил всего один человек: Томмазо Торквемада (1420-1498). Титул ему даровала королева Испании Изабелла, у которой Торквемада был личным исповедником. Официально этого титула больше никто не носил, однако в более позднее время встречались неофициальные упоминания о существовании у ордена иезуитов такого тайного титула, одного из наивысших в их внутренней иерархии.
ᶣ Экскурс по пыточным (либо экскурсия): одна из практик предварительного дознания. Применялась только самыми добросовестными либо добросердечными инквизиторами.


========== Глава вторая. Колдун ==========

Спустя несколько часов отец Гилберт стоял на высоком каменном крыльце и наблюдал, как во двор монастыря въезжает неприметная закрытая повозка. 
Герцог, действительно, старался избежать огласки. Обычно обвиняемых в колдовстве везли в телегах, с заткнутыми ртами и скованными руками. Таким образом, пытка начиналась еще до того, как обвиняемый ступал в казематы: толпа забрасывала еретика камнями и гнилыми овощами, во множестве разлагающихся под прилавками торговых рядов. Но не в этом случае. Наследный герцог был доставлен на дознание в неприкосновенности. 
Отец Гилберт не понимал, чем руководствовался правящий герцог, когда шел на такой рискованный шаг, как требование дознания. Своим наследником он мог сделать кого угодно; слово главы Дома было непререкаемо. Даже если у него самого детей по каким-то причинам не было и быть не могло, то оставалась еще дочь его брата, а ради такой чести — быть принятым в высокородную семью — если не все, то многие мужчины согласились бы взять фамилию супруги, и дети женщины продолжили бы великий род. Так зачем же — если собственный отец обвинил мальчишку… 
Отцу Гилберту в который раз увиделось то, что, как бы ни старался, он не забудет, видимо, до конца своих дней: искаженное диким гневом лицо старого воина, кубок, летящий в стену, залитое слезами, белое как мел лицо матери, крик: «Проклятые выродки!.. Завтра же к монахам, обоих!»
Впрочем, его собственный отец поступил достаточно милосердно: он отправил сыновей в иезуитский монастырь, а не на костер. А вот их мать… Зачем она тогда созналась в содеянном? Зачем?! Не сознайся она, осталась бы жива. А Гилберт остался бы в семье. В монастырь отдали бы лишь Винсента. 
Жгучий стыд ожег плетью. Отец-инквизитор сжал зубы и сильнее выпрямил спину. 
Нет. Он никогда не пожалеет, что все сложилось именно так. На все воля Божья, в конце концов. А что касается прочего, он сам сделал свой выбор. Сам.
Тем временем повозка пересекла пустой двор и остановилась напротив крыльца. Дверца открылась изнутри: обвиняемого сопровождал представитель церкви, иначе и быть не могло. Секунда молчаливой возни — и наружу кубарем вылетел человек, при виде которого отец Гилберт быстро заморгал. В нем было что-то до боли знакомое, в этом… да уж не мальчике — молодом мужчине: на вид Оз Безариус выглядел его ровесником; возможно, был даже немного старше. 
Пока отец Гилберт осмысливал увиденное, наследный герцог поднялся с колена, на которое, несмотря на связанные руки, очень удачно приземлился и, обернувшись к повозке, насмешливо сказал:
— Эй, брат Фанг. Теперь я понимаю, отчего ты так охотно делал большие ставки: шансов не возвращать проигрыш у тебя довольно много, не так ли? 
Отец Гилберт снова моргнул. 
«Что? Он играл по дороге в казематы в кости? С монахом?!»
А Оз Безариус повернулся к аббату, окинул взглядом скромную рясу иезуита и моментально принял благоговейный вид: его подвижное лицо осветилось восторгом и смирением, чему отец Гилберт немало порадовался бы… если бы только чувства эти были искренними.  
— О. Теперь я вижу, какая я поистине важная персона. Меня встречает сам мой будущий дознаватель. Святой отец, — почтительно обратился он к Гилберту, — означает ли такое внимание, что я могу рассчитывать на всяческое ваше благорасположение… во всём? 
Выговаривая последние слова, Оз Безариус двусмысленно улыбнулся, глядя снизу вверх ярко-зелеными, абсолютно бесовскими глазами, и отец Гилберт смутился, ощущая, как впервые за долгие годы горячо вспыхнули скулы. Он всегда был предрасположен к этому, но уже давно лелеял надежду, что научился игнорировать все, что могло вогнать в краску. Однако Господь, как всегда, великий в своей мудрости, дал аббату встретить именно того человека, который единственной фразой смирил его гордыню.  
— Это означает только выказывание уважения, которое наш орден питает к твоему дяде и, как следствие, то, что ты можешь рассчитывать на беспристрастность и справедливость, — старательно контролируя голос, ответил аббат и махнул рукой брату Дагу — монаху могучего сложения — давая знак сопровождать (а точнее, охранять) наследного герцога.
Пока Оз Безариус поднимался по ступеням крыльца, отец Гилберт на ходу менял планы. Вообще-то, сейчас у него была запланирована предварительная беседа и осмотр обвиняемого, долженствующий выявить подозрительные пятна, родинки и омертвевшие участки тела. А уже потом, по его результатам — экскурсия в казематы. Однако поведение наследного герцога говорило только о двух возможностях: либо он был действительно одержим бесом или кем похуже, либо по каким-то неизвестным причинам до крайности уверен в своей безнаказанности, и тогда предварительная экскурсия давала возможность сбить спесь с зарвавшегося аристократишки.
Кивнув своим мыслям, отец Гилберт обернулся к обвиняемому.
— Следуй за мной, — обратился он к Озу Безариусу и вдруг понял, отчего Зай Безариус ничтоже сумняшеся был готов избавиться от него любым возможным способом: этот невыносимый человек теперь смотрел на него глазами девицы-девственницы и умело делал вид, что собирается упасть в обморок.
— Ах, святой отец! Неужто так сразу?! А как же вино, свечи, прогулка под звездами? И — неужели этот громила будет охранять вас постоянно?
Отцу Гилберту пришлось приложить некоторые усилия для того, чтобы не распорядиться начать дознание прямо сейчас. 
— Следуй за мной, — повторил он, старательно игнорируя провокационные взгляды. — И помолчи: совсем скоро ты, скорее всего, будешь говорить долго и с подробностями, и о паузе придется только мечтать. 
Он имел в виду дачу показаний, конечно. Но Оз Безариус словно не понял намека: он бубнил всю дорогу какую-то чушь, строил глазки инквизитору, стоило только тому обернуться, и совершенно вывел из себя не только Гилберта, но и сопровождающего — настолько, что брат Даг подошел к аббату вплотную и уныло прогудел:
— Святой отец, можно, я его стукну? Всего разочек.
Но, как бы ни хотелось отцу Гилберту согласиться, он отрицательно покачал головой.
— Нет. Этого узника мы должны сохранять в неприкосновенности столько, сколько возможно. Подождем экскурсии. Думаю, уже в ее начале поведение этого… наследного герцога кардинально изменится. 
— Ну пожалуйста, — продолжал канючить измученный брат Даг. — Мы всего-то свернем ему шею и скажем, что так и было. Кто узнает?
Это было очень соблазнительно, но аббат снова решительно покачал головой, и расстроенный монах вернулся на свое место позади обвиняемого, профилактически показав ему здоровенный кулак. Однако Оз Безариус если и исправил после этого поведение, то исключительно в сторону большей едкости в репликах. Он словно провоцировал на действия; словно хотел умереть поскорее. 
Отец Гилберт был полон решимости сделать все, чтобы этот нечестивец помучился как следует. И подольше. 
После некоторых раздумий он решил не мудрствовать лукаво и просто идти вдоль коридора, открывая двери пыточных и давая обвиняемому возможность увидеть все собственными глазами. Из-за дверей доносились вопли, в которых сложно было узнать голоса людей. Пахло кровью и паленой плотью, а еще, поменьше — потом, мочой и дерьмом. Из-под дальней двери тянуло сладковатым запахом разложения: должно быть, там проводили китайскую пытку, и аббат решил не заходить туда. Лицезреть последствия этой пытки, признаться, даже ему самому все еще было сложно. 
Отец Гилберт открыл ближайшую дверь и отступил в сторону, давая обвиняемому наилучший обзор. Внутри шла пытка «крокодилом». Обнаженный мужчина был привязан к пыточному столу в положении полусидя. Между его раздвинутых ног хозяйничали палачи: один двигал затянутым в перчатку пальцем в заднем проходе пытуемого, стимулируя, очевидно, ту странную точку, от воздействия на которую мужское естество в совершенно любых обстоятельствах восставало и твердело, словно бы в готовности к любовной битве. Вот и сейчас: мужчина выкрикивал угрозы и ругань, но слова его перемежались стонами отнюдь не боли, а детородный орган с каждым движением пальца палача все больше наливался кровью. Наконец, первый палач сказал напарнику:
— Хватит. Затягивай, — и на основание мужского достоинства еретика была наброшена кожаная петля, тут же стянутая до предела. Мужчина вскрикнул, дернулся, но зафиксированный в таком состоянии член уже не мог вновь опасть. А первый палач совершенно невозмутимо снял со стены инструмент, изготовленный в виде крокодила: губки клещей были стилизованы под голову этого пресмыкающегося и оснащены рядами острых зубов. Со скучающим видом палач широко раскрыл клещи, зажал между «челюстей» навершие детородного органа мужчины и с силой сжал ручки. Последовавший за этим вопль едва не оглушил отца Гилберта. Брызнула кровь. Палач двинул рукой — расчетливо, совершенно правильно, в сторону и вверх, и пыточную огласил новый крик боли. Вместо головки на конце члена теперь было изодранное, измятое месиво плоти, свисающее окровавленными лохмотьями. По лицу пытуемого текли слезы, рот кривился от невыносимой боли. Крик не смолкал. 
Отец Гилберт обернулся. Наследный герцог смотрел на пытку; лицо его было совершенно белым. Аббат аккуратно прикрыл двери и тут услышал, как Оз Безариус, откашлявшись, проговорил, тихо и серьезно:
— Святой отец, прошу, пообещайте мне кое-что. 
Не ожидавший такого быстрого эффекта, аббат взглянул на нечестивого лорда даже с некоторым удивлением. Признаться, он не думал, что тот так легко сдастся, и теперь чувствовал торжество, смешанное с некоторым разочарованием. 
— Слушаю тебя, — сказал он благожелательно, однако, едва обвиняемый начал говорить, от торжества не осталось и следа — впрочем, как и от разочарования:
— Пообещайте, что, если мне выпадет именно эта пытка, то перед ней вы обласкаете меня лично. Ваши руки, думается, просто созданы для любви.
— Молчать! — взбеленился брат Даг и все-таки стукнул обвиняемого: ткнул кулаком между лопаток и замахнулся было снова, но отец Гилберт вскинул руку:
— Оставь его, — скулы снова залил проклятый румянец, и ничего с этим было не поделать. — Пусть говорит, если не может иначе. Как знать, возможно, он скажет и что-то интересное среди прочего. 
Говоря это, отец Гилберт взглянул в лицо Оза Безариуса и понял, что не ошибся: тот был намерен высказать о нем как можно больше интересного и занимательного, а фантазии ему хватит, Гилберт не сомневался в этом. 
А еще он вспомнил, наконец, почему наследный герцог кажется ему знакомым. И воспоминание это не было тем, что способствовало успокоению души. 

Ему тогда едва исполнилось девять лет. Проклятый возраст; с тех пор он ненавидел цифру девять. В тот день он едва отбился от деревенских ребятишек. Они все время дрались: из-за Винсента, из-за его алого глаза. Гилберт, грешным делом, тогда не раз думал, что было бы хорошо завести брата куда-нибудь подальше в лес и потихоньку уйти, оставив одного. Он никогда даже не попробовал поступить так, но мысли — они были. И тем ожесточеннее дрался Гилберт с маленькими крестьянами. Дети зачастую более жестоки, чем взрослые. Но также они и более справедливы. 
Гилберт прятался от преследователей в кустах возле реки, когда увидел двоих: мальчика чуть постарше его самого и девочку — очаровательную малютку, поистине ангелочка, такого, как их изображали художники на фресках большой церкви в городе, куда они вместе с братом и матерью иногда ездили. И у мальчика, и у девочки были светло-золотистые волосы, как у святой Марии Магдалены — расписанного красками изваяния в том самом храме; единственного в своем роде извания, потом Гилберт нигде не видел такого. Святая запомнилась Гилберту своей красотой — а еще тем, что полусумасшедшая старуха, проходившая рядом, что-то бормотавшая себе под нос и посмеивающаяся, едва заметно сплюнула в ее сторону и назвала «блудницей» и «гулящей девкой». Буквально тут же она рухнула на колени и начала проливать слезы раскаяния, но слова были сказаны. Что они означают, Гилберт не знал и потом спросил у матери, а та, покраснев, ответила, что Магдалена до встречи с сыном Господа нашего, Иисусом, вела разгульный образ жизни, но, познав Христа, возлюбила его превыше себя самой. Как всякий ребенок, росший за городом, Гилберт хорошо знал, чем занимаются мужчины с женщинами и, конечно же, под словами «познала Христа» понял вполне определенные вещи. И глядя на этих двоих — а особенно на парнишку, яркого, подвижного, красивого той самой чувственной красотой, которой грешила скульптура неправильной святой, Гилберт вдруг подумал, что и Иисус, наверное, познав Магдалену, возлюбил ее поболее прочих женщин — иначе с чего бы та стала святой в его глазах?.. 
А парнишка с девочкой играли в прятки: девочка закрыла ладошками глаза, посмотрела на солнышко, чтобы уверится, что ей ничего не видно, а потом, картавя, начала считать:
— Лас. Два. Тли. Четыле. Фэсть… 
— Ты жульничаешь, Ада! — со смехом крикнул парнишка: он уже успел отбежать довольно далеко, но услышал, что счет идет не так. — После четырех идет не шесть, а пять! 
— Пласти, сталший блатик Оз, — вздохнула девочка. — Я не специально. Я запуталась, — и принялась пересчитывать заново: — Лас. Два…
Ее старший брат тихонько засмеялся, и Гилберт, глядя на него, поразился: он никогда в жизни не видел, чтобы лицо человека выражало такую незамутненную ничем, чистую любовь. На него самого мать никогда так не смотрела: только со странным страхом и тоской, а на Винсента и вовсе с ужасом. А этот молодой дворянин — Гилберт не сомневался, что Оз из дворянства, уж больно хороша была его одежда — видимо, умел любить именно так, как завещал Господь: чисто, глубоко, сильно… как самого себя. А может быть, и превыше себя, как знать. 
Тем временем Оз сменил направление движения: обошел сестру по широкой дуге и направился к кустам, в которых засел Гилберт, а тот, погруженный в свои думы, заметил его только тогда, когда стало слишком поздно.
Они с Озом смотрели друг на друга довольно долго, прежде чем тот оглянулся на досчитывающую Аду и тихо сказал:
— Подвинься. 
Гилберт повиновался без размышлений. Оз влез на насиженное им место и аккуратно расправил ветки кустарника. 
— Ну вот. Теперь она меня не найдет, — удовлетворенно прошептал он и снова уставился на Гилберта. — А ты кто такой?
Гилберт взглянул в его глаза и задохнулся: зелень, яркая, откровенная, как весенняя листва на иве, окропленная брызгами речной воды или утренней росой; как у изваяния Магдалены в храме — чистые, озорные, с притаившейся где-то в глубине странной грустью. 
— Г-гил… берт, — едва выговорил он, чувствуя, что краснеет — горячо, мучительно и совершенно непонятно отчего: парнишка ничего не сказал ему и смотрел совсем не свысока — просто заинтересованно, может быть, изучающе, но никак не враждебно или презрительно. 
— Гилберт, — задумчиво повторил Оз. — Красивое имя. И говорящее — оно означает «дар света¹», ты знал это?.. Но слишком большое для тебя. Пока ты не вырос до Гилберта. Поэтому я буду звать тебя Гилом. 
От неожиданности и такой странной логики Гилберт на некоторое время онемел. Это было кстати: девочка как раз начала искать и шла в их сторону, внимательно оглядываясь по сторонам. И хотя Гилберт и без того молчал, Оз на всякий случай шикнул и даже прикрыл его рот ладонью: узкой, с тонкими пальцами и нежной кожей, на которой, тем не менее, чувствовались характерные мозоли — легкие, какие бывают, если мечник тренируется в перчатках. Гилберт замер, опустив ресницы. Его сердце колотилось так сильно и громко, что было странно, как его не услышала сестренка Оза, стоявшая уже совсем близко. И уж наверняка его биение слышал Оз.
Он запомнил эту встречу на долгие годы: взгляд, полный любви, адресованный не ему, греховное чувство, от которого ныло в груди, взгляд озорных зеленых глаз с легким отблеском грусти в глубине… а еще то, что, когда сельские ребята все же нашли его, этот мальчик встал с ним рядом, не спрашивая ни о чем — просто потому, что тех было много, а Гилберт — один. И он дрался с ними, и Гилберт помнил, какое бешенство, равносильное безумию легендарных берсерков², охватило его, когда он увидел, как из глубокой царапины на скуле Оза потекла кровь. 
А потом появились слуги. И все закончилось. 
Гилберт видел, как Оз раздраженно отмахивался от заботливо вьющейся вокруг челяди, как обернулся и посмотрел назад — Гилберту хотелось верить, что он искал взглядом именно его. И сестра Оза, восседавшая на руках высокого худого мужчины, судя по выправке, бывшего солдата, оглянулась тоже и что-то прошептала, а потом протянула в сторону Гилберта маленькую руку ладошкой вверх, дунула, и ему показалось, что в воздухе замерцали золотые искры.
Гилберт время от времени видел их и потом: в самые сложные дни и ночи, когда не хотелось жить, перед его глазами вставало золотистое мерцание, и за этой полупризрачной пеленой он различал зелень то ли листьев ивы, усыпанных росой, то ли ярких глаз мальчика, навсегда оставшегося для него наваждением.
Он думал, что — навсегда.

Отец Гилберт смотрел на наследного герцога Оза Безариуса, тяжело поводящего плечами в попытках размять затекшие руки, и думал, что теперь просто обязан продолжить экскурсию и сделать ее как можно более насыщенной и разнообразной. 
Оз Безариус должен был сделать признание. Потому что он лгал, соглашаясь с наветами в свой адрес, и Гилберт, кажется, знал, почему он делал это. 
— Я слышал, у тебя есть сестра, — проговорил он медленно, внимательно глядя в бледное лицо предполагаемого еретика. Оз Безариус напрягся и настороженно кивнул. — А еще я слышал, что она красива, добра и смиренна… почти святая. 
— Это так, — взгляд наследного герцога смягчился, и отец Гилберт прикусил губу изнутри. Теперь он окончательно уверился в том, что нынешний молодой мужчина и тот светлый мальчишка — одно лицо. — В отличие от меня самого, она почти непогрешима. 
— То есть, себя грешником ты признаешь? — он не мог не спросить — это напрашивалось само собой. Впрочем, Оз Безариус и в этот раз не разочаровал: он взглянул на отца Гилберта с нескрываемым изумлением и ответил:
— Ну конечно. Кто же из людей не грешен? Разве что, — тут он ухмыльнулся и прищурился, — слуги святой церкви нашей. 
И снова аббат испытал это странное чувство раздвоения. С одной стороны, смысл слов, сказанных наследным герцогом, был совершенно верен. Но с другой стороны, они были произнесены таким тоном… Если бы Гилберт сам не задумывался о человеческой сути служителей Бога, он бы, наверняка, исходил сейчас ядом, не имея формального повода заставить вольнодумца пожалеть о своих словах. А так он лишь одарил Оза Безариуса тяжелым взглядом и сказал:
— Раз ты так думаешь, тем лучше для тебя. А теперь продолжим.
С этими словами он шагнул к следующей двери и распахнул ее. Запах паленой плоти и пронзительный визг заполнили коридор. Оз Безариус попытался отступить, но был подхвачен братом Дагом и буквально подволочен к дверному проему. 
Здесь пытали ведьму. Эту уже не спрашивали ни о чем — вина была доказана, шел обычный процесс изгнания болью дьявола. Так что язык женщины был отрезан — во избежание осквернения слуха палачей излишними богохульствами и проклятиями. Окровавленный кусок плоти лежал тут же, на полу; характерные ожоги вокруг рта пытуемой говорили о том, что обрубок прижигали, чтобы не кровоточил и ведьма не скончалась раньше времени. 
Палач вел пытку пекторалью³. Чашу из металла, изготовленную по форме женской груди, калили в пламени докрасна: палач держал ее клещами на длинной ручке и старался находиться подальше от огня, но все равно истекал потом и потому был обнажен до пояса — спереди его торс прикрывал только грубый кожаный передник из бычьей кожи. У столба извивалась привязанная за руки женщина. Изо рта ее вырывались нечленораздельный вой и какое-то страшное клекотание. Одна грудь — почти канонично красивая, небольшая, с маленьким соском — жутко контрастировала со второй, если, конечно, этот комок пережаренной, обугленной плоти с сочащимися сукровицей трещинами можно было назвать грудью.
В этот раз отец Гилберт почти с самого начала смотрел только на Оза Безариуса (не в последнюю очередь из-за того, что в глубине души до сих пор содрогался, видя, во что превращается под руками палачей плоть человека), и потому видел, как тот сжал зубы — так, что на скулах отчетливо проступили желваки — и сцепил пальцы связанных рук в замок, словно бы в молитвенном жесте. Однако у отца Гилберта создалось впечатление, что наследный герцог огромным усилием воли удерживает себя, чтобы не сорваться с места и не вцепиться в горло палача. А осознав это, Гилберт неожиданно с ужасом понял, что, поступи Оз Безариус таким образом — и неизвестно, не встал бы он, иезуит, рядом с ним.
Не спрашивая ни о чем. Просто потому, что он оказался тем мальчиком.
Отец Гилберт захлопнул дверь и сказал, словно бы между прочим:
— Так пытают ведьм, пойманных на месте преступления. Тех, чья вина уже доказана и участь обсуждению не подлежит. Если бы эту женщину привели к монахам заблаговременно, пока она не успела окончательно погрязнуть во грехе… — говоря это, он со значением посмотрел в глаза Озу Безариусу.
— То что бы было? — поинтересовался тот, с трудом разжимая зубы. 
— Ее участь оказалась бы куда легче, — Гилберт смотрел на Оза все так же многозначительно. — А будь она, скажем, дамой знатного рода, всё и вовсе ограничилось бы постригом в монастырь. 
Оз Безариус ответил ему внимательным взглядом, а потом вдруг улыбнулся — широко, ярко, так, что отец Гилберт ни на секунду не поверил в искренность улыбки. 
— Как жаль, что для этой женщины все сложилось иначе, — проговорил Оз Безариус. — Но теперь она в руках служителей церкви; и душа ее наверняка будет введена в Рай святым Петром.
Из пыточной донесся пронзительный крик — вопль, полный ужаса и боли. Отец Гилберт подавил непроизвольную дрожь. Брат Даг истово перекрестился. 
— На все воля Божья, — промолвил отец Гилберт после паузы. — Мы, слуги церкви, лишь выполняем Его заветы в меру сил своих…
— …и понимания, — негромко закончил за него Оз Безариус и усмехнулся — так, что по спине отца-инквизитора протянуло холодком. — Какое счастье, что слуги церкви безгрешны, не так ли, святой отец? Будь иначе, сколько невинных могло бы погибнуть страшной смертью. А так мы все можем не сомневаться. Ни в чем. 
Некоторое время они смотрели друг другу в глаза и молчали. Отец Гилберт окончательно уверился в том, что, пусть даже Оз Безариус и не является колдуном, но уж опасным своей дерзостью вольнодумцем — совершенно точно. Он снова не сказал ничего, что можно было использовать против него, и при этом ясно высказал свои истинные мысли. Та часть отца Гилберта, которая была взлелеяна постами и суровыми иезуитскими уложениями, сейчас кричала ему, что нужно закончить экскурсию, приказать запереть обвиняемого на пару суток в каменном мешке, а потом приступить к дознанию, по всем правилам, от простого к сложному — а возможно, и минуя самый первый этап. Но вот та его часть, которая была в нем от просто Гилберта — сомневающегося, сгорающего от стыда, винящего себя, — та его часть говорила, что Оз Безариус должен жить. Во имя справедливости и во имя той любви, на которую он был способен.
Отец Гилберт отвел взгляд первым. 
— Продолжим, — сказал он каким-то деревянным голосом и шагнул к следующей двери.  
Оз Безариус продолжал смотреть на него, не отрываясь. По его губам блуждала странная улыбка.  

    Комментарий к Глава вторая. Колдун
    ¹ Гилберт — от древнегерманского имени Giselbert: gisel (залог, дар) + berht (светлый). Имя также имеет значение «слуга» (из кельтского).
² Берсе́рк или берсе́ркер (др.-сканд (герм). berserkr) — воин, в бою «превращавщийся» в зверя, чаще всего в волка или медведя. Перед битвой берсерки приводили себя в ярость, называемую также «боевым безумием», после чего отличались неистовостью и самозабвенностью в схватке, огромной силой, быстрой реакцией, нечувствительностью к боли. 
³ Пектораль — так в древности называли нагрудное женское украшение в виде парной резной золотой или серебряной чаши, зачастую осыпанной драгоценными каменьями. Она надевалась, как современный лифчик, и крепилась цепочками. Орудие пытки было названо так по издевательской аналогии.


========== Глава третья. Искры золотого света ==========

По окончании экскурса по казематам монахи могли считать себя в какой-то мере отмщенными за его начало: отец Гилберт все-таки отвел обвиняемого посмотреть на китайскую пытку, и Оза Безариуса вырвало, едва он бросил единственный взгляд на распяленного на столе, безрукого, безногого человека. Этот обрубок гнил заживо, а крысы, сидящие в расставленных по бокам тела клетках, понемногу глодали его плоть. Отец Гилберт едва успел отскочить, чтобы остатки обеда, которым потчевали наследного герцога в магистрате, не измазали по́лы его сутаны. 
Когда рвотные спазмы, сотрясающие Оза Безариуса, сошли на нет, отец Гилберт обратился к брату Дагу:
— Отведи наследного герцога в камеру, и принеси туда бадью воды. И развяжи ему руки.
Брат Даг удивленно молчал. Отец Гилберт едва заметно нахмурился. Да, это должно было показаться излишней мягкостью по отношению к предполагаемому еретику, но Гилберт не мог поступить иначе. Впрочем, брат Даг, очевидно, списал все на не совсем определенный статус обвиняемого, потому что в конце концов наклонил голову и прогудел:
— Будет исполнено, святой отец. 
Гилберт кивнул и перевел взгляд на Оза Безариуса. Тот стоял, прислонившись к стене, и тяжело дышал, то и дело с трудом сглатывая. Словно почувствовав, что на него смотрят, он поднял глаза на аббата и кивнул; как показалось тому — с благодарностью. И почему-то от этого отца Гилберта посетило чувство, что наконец-то то, что он делает — правильно. 
Когда обвиняемого увели, отец Гилберт изловил пробегающего мимо послушника за край рясы и велел затереть лужу рвоты, а сам решил выйти в монастырский садик, который успел заприметить во внутреннем дворе.

Садик был чахлым и запущенным: видимо, монахи Риверрского монастыря не имели либо сил, либо желания заниматься им, и все тут росло совершенно самопроизвольно. Отец Гилберт огляделся и направился к каменной скамье, стоящей под одичавшей вишней. На покрытых пожухшей листвой ветках дерева, тем не менее, цвело несколько розовеющих в закатных лучах соцветий. Сюда не долетали крики пытуемых; здесь было тихо и почти умиротворенно. Можно было без помех обдумать все произошедшее и попробовать составить план действий на завтра.
Отец Гилберт сел и прикрыл глаза. Не стоило обманывать себя. Сосредоточиться на каких бы то ни было планах он был сейчас не в состоянии. Если о чем-то и думалось ему, то об этом странном аристократе, ни в какую не желавшем сознаваться в своей невиновности. 
Было ли сказанное Гилбертом достаточно прозрачным? Понял ли Оз Безариус, что тот подозревает его сестру и знает подоплеку того, почему брат ее покрывает? Или Гилберт не был достаточно убедителен? Или одной демонстрации пыток было мало? Или же за ночь Оз Безариус все осмыслит и сознается, что, если кто и колдует в их семье, то вовсе не он, а его младшая сестра?
Он сознается, ведь правда?
Гилберт вызвал в памяти ту, самую первую, их встречу и едва заметно покачал головой. 
Вряд ли. А если сознается, то это будет разочарованием. Хотя… говорят ведь, что, если пытуемый не признается во всем, значит, просто палач не усерден. Если приложить должное старание… Но как совместить это с пожеланием непредвзятости и отстраненности? 
И еще одна мысль не давала покоя отцу Гилберту. По всем правилам, обнаружив в себе слабость любого рода, дознаватель должен был просить самоотвод. Сейчас ему нужно было бы пойти в келью, написать письмо Великому инквизитору и отправить с самым быстрым гонцом, а потом вернуться в Сабрийский монастырь и забыть про Оза Безариуса и все, о чем он вспомнил сегодня.
Это было бы правильно. Он должен поступить именно так. Должен. Прямо сейчас…
Легкий ветерок зашелестел в ветвях дикой вишни, лица коснулись тонкие лепестки… а еще отец Гилберт услышал тихий смех и, вздрогнув, открыл глаза.
Все вокруг было затянуто туманной дымкой, и в этом не было бы ничего удивительного, если бы ее не пронизывали золотистые лучи, в которых танцевали крошечные пылинки. Смех раздавался где-то за туманной завесой: он звучал везде — и нигде одновременно, и Гилберт, холодея, вертел головой, полностью дезориентированный. Ветви вишни снова качнулись, словно их задело порывом несуществующего ветра: воздух стал неподвижным, вязким; казалось, даже просто поднять руку будет стоить невероятных усилий. 
Отец Гилберт с трудом встал и шагнул вперед. 
— Кто здесь? — спросил он, стараясь, чтобы голос не дрожал. — Покажись. 
И казалось, туман покорился его слову: он расступился, и прямо перед собой Гилберт увидел женскую фигуру. Он смотрел на нее словно бы против солнца — никак не мог рассмотреть лица из-за бьющего в глаза света: видел только рассыпавшиеся по плечам длинные золотые локоны. 
— Здравствуй, — сказало видение. 
— Кто ты? — после паузы едва выдавил из себя Гилберт. Ответа не было. Зато за спиной женщины притухло сияние, и тогда он задохнулся: прямо на него, в упор, смотрели такие знакомые яркие зеленые глаза.

Ты знаешь меня, говорили они. Ты знаешь и помнишь, даже если забыл. И всегда хотел встречи, даже если отрицал это. 
Я знаю, думал он. Я помню. Я до сих пор живу этим. 
Так и есть, кивнула женщина. Ты из тех, кто всегда стремился идти за светом, — и, по извечной слабости человеческой, раз за разом спускался во тьму. Но главное, ты из тех, кто умеет видеть свет: золотое сияние, которое пронизывает все в мире. Ты же видишь его, не так ли?
Вижу, склонил голову он. Но я не понимаю, что есть этот свет. 
Ты понимаешь, усмехнулась она. Даже если ты боишься себе признаться — ты все равно понимаешь в глубине души. Подумай. Разве ты сам никогда не говорил себе, не спрашивал себя — и не отвечал в своем сердце на этот вопрос?.. Это ведь так просто: свет есть Бог. А Бог есть любовь. 

Гилберт замер. Эти слова стали настоящим откровением для его мира, погруженного во тьму. А женщина рассмеялась и опустила тонкую руку на появившийся вдруг возле ее ног сгусток темноты.
— Любовь повелевает светом и тьмой, — теперь он ясно слышал ее голос, звучный, глубокий. Сгусток тьмы постепенно приобретал все более четкие очертания. — Возлюби ближнего, как самого себя — так завещал Господь. А ты, Гилберт, дар света, — ты любишь самого себя? 

Перед глазами Гилберта мелькнули картины его прошлого. 
Винсент: единокровный, любящий, готовый на все ради брата — и это извечное желание: чтобы его не было. И стыд — жгучий, такой же постоянный и неизбывный. И отвращение к себе.
Слова признания, сказанные матерью в день, когда вернулся отец: «Ты хотел наследника. Я не была способна произвести его на свет! А он… он сказал, что твое семя даст всходы в моем теле, если я отдамся ему! И посмотри, родился Гилберт! Он так похож на тебя! Но… я не думала, что мой грех ляжет на второго ребенка». И — страх: выходит, он рожден при содействии дьявола? Или даже...
Меч, отразивший в лезвии свет лампады, заботливо зажженной матерью перед распятием, опустившийся на его спину. Наверное, отец сумел удержать руку — иначе почему Гилберт до сих пор жив?.. А если на то пошло, зачем было отцу сдерживать удар?.. Но — не важно. Дальше, дальше…
Ночь в келье отца-настоятеля: боль, унижение, вина.
Мог ли он любить себя — такого?..

— Нет, — ответил он. — Я слишком грязен и грешен. Я не достоин…
— Любой достоин, — тихо ответила женщина. — Посмотри.
Гилберт опустил взгляд — и вздрогнул: у ног женщины возлежал огромный черный зверь. Его раскосые алые глаза настороженно осматривали человека с ног до головы. Маленькая ладошка женщины, казалось, светилась на фоне антрацитовой шерсти.
— Не ты один темен изначально, но светел по сути. Иногда достаточно просто следовать за зовом сердца для того, чтобы вернуть себе свой свет. 
Женщина наклонилась вперед. Свечение за ее спиной погасло совершенно. Теперь вокруг расстилалась туманная пустошь, и кое-где на ней поблескивали странные огоньки, время от времени отражаясь золотыми сполохами в глубине абсолютно бесовских зеленых глаз.
— Твоя душа помнит изначальное служение. Ты знаешь, чего хочешь, — сказала она; но теперь ее голос был больше похож на мужской, словно бы слышанный совсем недавно. Фигура женщины тоже медленно изменялась. — Ты — знаешь. 
Гилберт отшатнулся и затряс головой. 
Это не могло быть тем, чего он хотел. Нет. Нет и нет!
Перед ним стоял обнаженный Оз Безариус. Он улыбался. А за его спиной медленно вздымалась огромная черная тень.
Гилберт закричал, но вместо своего голоса услышал только резкий крик ворона. Тогда он рванулся — прочь, прочь отсюда! — и тут же голову повело, появилось короткое ощущение полета, а затем не осталось ничего.

Когда он открыл глаза, солнце уже село — лишь самый край горизонта все еще отблескивал алым. Он лежал на земле, под дикой вишней, и его сутана была сплошь усыпана тонкими розовыми лепестками, испещренными красноватыми прожилками, будто наполненными кровью. 
Гилберт с трудом поднялся. Тело не слушалось, словно он пролежал на земле не около получаса, а день или два. Он стряхнул с себя шелковистый душистый покров и, едва переставляя ноги, направился к двери, ведущей в монастырские помещения. Открыл ее, помедлил и, не выдержав, обернулся. 
Каменная скамья была на месте. Дикая вишня — тоже. Несколько соцветий, видневшихся в ее чахлой листве, мертвенно белели в надвигающемся сумраке. 
Не было тумана. Не было золотого света, пронизывающего все вокруг.
И тонких розовых лепестков, которые он стряхивал с себя, на земле тоже не было. 

В ту ночь отец Гилберт почти не спал. Стоя на коленях, он читал молитвы, одну за другой, перебирая нефритовые четки, но, как ни старался, не мог даже просто успокоиться, не то что испытать умиротворение и вернуть утраченную решимость. 
Он не знал, что ему делать. Не имел ни малейшего представления. А кроме того, перед глазами то и дело вставали детали видения, и тогда оставалось только креститься чаще, мелкими, рваными движениями, и лихорадочно твердить латиницу святых текстов:
— Et qui bona egerunt, ibunt in vitam aeternam: qui vero mala, in ignem aeternum... Haec est fides catholica, quam nisi quisque fideliter firmiterque crediderit, salvus esse non poterit.… Amen…¹
Сон сморил его прямо во время очередной молитвы — на рассвете, когда уже занималась заря, но проснулся он совсем скоро, как от толчка. Открыл глаза — и вздрогнул: с кровати на него задумчиво смотрела большая тощая черная крыса.
Несколько мгновений человек и грызун созерцали друг друга. Потом Гилберт шевельнулся и хрипло пробормотал:
— Изыди.
К счастью, крыса послушалась: неуклюже свалилась с кровати и, странно прихрамывая, засеменила к сундуку, стоявшему вплотную к стене. У самого сундука она обернулась, скрипуче, противно пискнула, и в ее голосе отцу Гилберту послышалось хриплое карканье ворона. Он резко вскочил и тут же схватился за стену: закружилась голова, на мгновение перед глазами помутилось, а когда к нему вернулась четкость зрения, крысы уже не было. 
Отец Гилберт медленно выпрямился и перекрестился. Все это становилось уже не просто необычным, а откровенно пугающим. Нестерпимо хотелось бросить все, поступив так, как думалось накануне: написать письмо отцу-настоятелю и…
Словно в трансе, отец Гилберт подошел к стоящему у окна столу — и похолодел. 
Почти весь разложенный на столе пергамент был изгрызен так основательно, что для написания чего бы то ни было уже не годился. Чернила растеклись по столешнице черной лужей, а на уцелевшем листе виднелись отпечатки маленьких лап, складывающиеся в некий узор. Отец Гилберт всмотрелся в него, закрыл глаза, с силой потер их, снова посмотрел…
— Черный кролик, — сказал он вслух и сам поразился тому, насколько спокойно звучал его голос. — Это всего лишь черный кролик. 
Да, это было изображение кролика — такое, каким его обычно рисовали дети: круглая голова, два длинных уха, раскосые глаза… и ухмыляющаяся пасть, в которой Гилберту неожиданно почудились белоснежные клыки. Нет, в этой мешанине следов разобрать их не представлялось возможным; но Гилберт знал: они были.
Он сгреб со стола испорченный пергамент, тщательно скомкал его и бросил в ночную вазу, стоящую у кровати. Потом достал кремень и кресало, высек искру и некоторое время наблюдал, как черный зверь корчится в огне. Морда скалилась, подмигивала, нарисованные глаза на мгновение вспыхнули алым… а потом пергамент рассыпался горсткой пепла и наваждение пропало. 
«Вот он, ответ», — подумалось Гилберту. Вот решение всех вопросов. Костер. Все началось, когда он узнал про Оза Безариуса. Первопричина — он. Значит, все просто: на костер его, и все снова будет, как прежде. 
В дверь постучали.
— Что нужно? — отозвался отец Гилберт, вставая на ноги и осторожно задвигая ночную вазу под кровать. Из-за двери послышался незнакомый ломкий голос — должно быть, какого-то послушника:
— Брат Даг спрашивает, будет ли он нужен вам на дознании того дворянина, которого привезли вчера.
Брат Даг казался опытным и сильным дознавателем. Конечно, надо было позвать его с собой: Гилберту пришлось бы только записывать за обвиняемым, и главным было бы тогда поспевать фиксировать сказанное: имена, даты, события…
Отец Гилберт открыл дверь. За ней мялся тот самый послушник, которого он вчера заставил убирать рвоту. 
— Скажи брату Дагу, что он может быть свободен сегодня, — проговорил отец Гилберт. Пальцы сжимали прохладные кругляшки нефрита, а перед глазами мельтешили золотистые искорки — тусклые, едва заметные, но сколько он ни моргал, избавиться от них не получалось. — Сегодня я справлюсь сам. 
Послушник почтительно склонил голову, подобрал полы рясы и побежал к выходу, ведущему на монастырский двор. Гилберт проводил его взглядом, прикрыл глаза и ненадолго прислонился к косяку двери. Потом с усилием оторвался от него и направился в трапезную. Есть не хотелось. Но силы ему потребуются, а потому плоть следовало поддержать, хоть чем-нибудь. 

    Комментарий к Глава третья. Искры золотого света
    ¹ Et qui bona egerunt, ibunt in vitam aeternam: qui vero mala, in ignem aeternum... Haec est fides catholica, quam nisi quisque fideliter firmiterque crediderit, salvus esse non poterit… Amen… — (лат.) И творившие добро войдут в жизнь вечную. Совершавшие же зло — [будут посланы] в вечный огонь…. Это — всеобщая [католическая] вера. Тот, кто искренне и твердо не верует в это, не может обрести спасения... Аминь…

========== Глава четвертая. Память сердца ==========

В пыточной было тепло от пылающего в жаровне огня, но отец Гилберт все равно зябко потер руки и спрятал их в длинные рукава сутаны. Он почему-то мерз: с того момента, как покинул келью, не мог согреться, никак, хотя погода на улице стояла не по-весеннему жаркая. 
— Итак, — произнес отец Гилберт, — приступим. 
И посмотрел на обвиняемого.
Оз Безариус сидел на лавке и внимательно следил за перемещениями своего дознавателя. Он не выглядел испуганным и даже просто встревоженным. Весь его вид выражал искреннюю заинтересованность в происходящем, и вообще Оз Безариус некоей звериной грацией очень уж напоминал сейчас отцу Гилберту кота, сидящего в засаде, и от этого сходства становилось как-то неуютно. Если обвиняемый — кот, то он сам кто? Мышь, выходит?..
Отец Гилберт упрямо сжал зубы, на мгновение прикрыл глаза, а потом твердо взглянул на обвиняемого и сказал:
— Встань и разденься. Я осмотрю тебя.
Он не продолжил фразу: и так было ясно, на предмет чего инквизитор может осматривать подозреваемого в колдовстве; однако после вчерашних двусмысленностей, сказанных в начале их встречи, второе значение напрашивалось само собой. Отец Гилберт приготовился к тому, что Оз Безариус выскажется по этому поводу; и даже к тому, что он откажется следовать распоряжению — такие случаи бывали. Однако тот молча встал и принялся расшнуровывать ворот рубахи. Дублета и накидки¹ на нем не было: вероятно, оставил в камере. 

Отец Гилберт смотрел, как сильные пальцы привычно справляются с плотной шнуровкой, выдергивая витой шнур из аккуратно обшитых металлической нитью дырочек, как медленно, дюйм за дюймом, обнажается светлая кожа груди, и ощущал волнение, подобного которому за собой не помнил.
Вернее, помнил. Не совсем такое — но сродни ему. Тогда, много лет назад…
Оз Безариус через голову стащил с себя рубаху и бросил ее на скамейку. 
— Я должен снять всю одежду, святой отец? — спросил он спокойно. Отец Гилберт кивнул. Сказать это словами он отчего-то не мог: сердце билось глухо и часто, словно бы в предвкушении, и отец Гилберт боялся, что, если произнесет сейчас хоть слово, голос дрогнет — или вовсе сорвется на хрип, а дать слабину перед обвиняемым было недопустимо.
Оз Безариус опустил ресницы и продолжил раздеваться. Снял обувь, потом его руки потянулись к поясу шоссов²… Отец Гилберт не выдержал и отвел взгляд. Он не понимал, что с ним творится, потому что никогда не испытывал вожделения к женщинам, а после той ночи, проведенной с отцом-настоятелем, был уверен, что по отношению к мужчинам не испытает его тем более. Но сейчас все его тело сотрясала мелкая дрожь предвкушения от того, что он увидит обнаженного Оза Безариуса, прикоснется к нему… 
«Господи, спаси и помилуй… Не введи во искушение… Помоги…»
Слова, обращенные к Богу, путались, губы пересохли, и Гилберт был вынужден облизнуть их, когда спустя недолгое время услышал:
— Я готов, святой отец. 
Тогда он повернулся… и замер. Перед ним стоял обнаженный Оз Безариус. Он улыбался. А позади него, на стене, отчетливо виднелась огромная черная тень; на мгновение Гилберту показалось даже, что там, где была голова тени, блеснули две алые искры. Он зажмурился, а когда открыл глаза, с облегчением понял, что на этот раз с ним сыграло дурную шутку воображение: за спиной Оза Безариуса была тень, но самая обычная, в ней не было ничего сверхъестественного. 
Гилберт как мог незаметно перевел дух.
— Подойди ближе к свету, — велел он, и Оз Безариус повиновался: шагнул вперед и замер у самого огня, плещущегося в металлической чаше жаровни. 
Гилберт подошел. Сердце бешено колотилось о грудную клетку, и наконец-то он почувствовал, что согрелся. Да что там — тело просто запылало, когда он прикоснулся к крепкому плечу и провел пальцами сверху вниз, к груди, проверяя наощупь чуть более светлую, чем остальная кожа, клиновидную отметину. 
— Откуда это? — спросил он, тихонько откашлявшись. Оз Безариус смотрел на него чуть исподлобья и выглядел взволнованным и удивленным. 
— След от давней раны, — пояснил он. Голос его звучал ниже и глуше, чем раньше, и это отчего-то откликнулось в Гилберте долгой, мучительно-сладкой судорогой от диафрагмы к паху. — Удар кинжалом по касательной. Лезвие скользнуло по наплечнику.
— Понятно.
Что же, рана. Ничего удивительного. Это тело и не могло принадлежать придворному, который видел оружие только в его парадном варианте: широкие плечи, узкие бедра, легкий рельеф мускулатуры… Оз Безариус не был красив каноничной красотой. В нем не было утонченности и одухотворенной томности. Наверное, многие сочли бы его тело чересчур развитым и грубым и сказали бы, что аристократ не должен быть таким, но… 
Гилберт прикрыл глаза и с трудом убрал руку. Нестерпимо хотелось провести по груди Оза ладонью: не для осмотра, просто так, наслаждаясь гладкостью кожи и частым биением сердца. А еще больше хотелось ощутить его руки на своей коже. Почувствовать их силу. Узнать, каково это — по собственному желанию принадлежать кому-то, кроме Бога…
Гилберт наклонился, осматривая подреберье и подтянутый живот. Потом, не поднимая глаз, сказал: 
— Раздвинь ноги. 
Оз Безариус немного помедлил, прежде чем исполнил требуемое. Все так же не глядя на его лицо, Гилберт опустился на колено: ему требовалось осмотреть обвиняемого и здесь тоже, подозрительные родинки и пятна дьявола иногда размещались на самых интимных частях человеческого тела — он не единожды уже проводил такой осмотр: как мужчин, так и женщин. Но только сейчас, когда Гилберт увидел перед своим лицом тяжелую мошонку и словно бы несколько возбужденный член, его позабытое для всего прочего, кроме справления малых нужд, мужское естество отреагировало так — жаркой тяжестью и напряжением.
Он провел ладонями по внутренней стороне бедер Оза Безариуса, все же не осмелившись прикоснуться к нему слишком интимно. Гилберт не знал, чего боялся больше при этом — его реакции или своей собственной. А потом поднял глаза, намереваясь просить повернуться, — и не смог произнести ни слова. 
Оз смотрел на него сверху вниз. Его зрачок был расширен, роговица поблескивала в свете играющего в жаровне пламени. И взгляд этот был таким — напряженным, жаждущим, почти умоляющим, — что Гилберт едва не застонал от острой судороги в паху. 
Некоторое время они смотрели друг на друга. Потом Оз провел языком по губам, словно бы они вмиг пересохли, и тихо сказал:
— Я так и знал, что ваши руки просто созданы для любви, святой отец.
Эти слова смутили Гилберта настолько, что он пришел в себя и резко велел:
— Повернись! — но когда Оз Безариус исполнил распоряжение, лучше не стало. И потому Гилберт как мог быстро закончил осмотр, поднялся на ноги и, пряча глаза, махнул рукой в сторону скамейки:
— Одевайся.  
Показалось ему или нет, что Оз Безариус вздохнул: то ли с облегчением, то ли с сожалением? Он не знал. Но когда наследный герцог принялся облачаться, сам Гилберт, совершенно точно, испытал и то, и другое. 

Отцу Гилберту потребовалось некоторое время, чтобы прийти в себя после этого, с позволения сказать, осмотра, и он выиграл его, делая записи.
«Знаков дьявола нет. Нечувствительных к боли мест нет. Чешуйчатой либо отслаивающейся кожи нет. Подозрительных родимых пятен не обнаружено».
Отец Гилберт еще никогда не давал ложных заключений и от этого тоже чувствовал себя не в своей тарелке. Он понимал, что вполне мог пропустить подозрительные знаки; и если бы это был не Оз Безариус, а кто-то другой, аббат сказал бы себе, что на него пытались навести морок или даже порчу, и уж точно позвал бы кого-то другого закончить так позорно проваленный осмотр. Однако существовало два «но».
Во-первых, Оз Безариус сам был обескуражен тем, что ощущал во время осмотра — это было очевидно даже не столь уж искушенному взгляду. А во-вторых…
Во-вторых, при одной мысли, что к этому человеку будут прикасаться чужие руки — так, как не посмел он сам, — в груди Гилберта вспыхивало то самое греховное чувство; то, являвшееся одним из семи смертных грехов, испытываемое им и раньше, но совсем по другому поводу. И Гилберт никогда не думал, что умеет гневаться так. Это был даже не гнев — ярость. Нечто похожее он чувствовал лишь однажды — когда увидел пролитую крестьянской ребятней кровь мальчика Оза. Тогда он тоже был готов убивать. 
Наконец, он сумел заставить себя поднять глаза от пергамента и посмотреть на обвиняемого — и сразу же встретил внимательный, напряженный взгляд зеленых глаз. Оз Безариус словно спрашивал его о чем-то этим взглядом; но, увы, отец Гилберт не понимал, о чем. 
Он откашлялся и сказал:
— Теперь я буду задавать тебе вопросы. Ты должен отвечать правду и только правду, понимаешь?
— Да, святой отец, — послышался негромкий ответ, и отец Гилберт кивнул. А потом повел допрос — так, как было положено для протокола: имя, род, возраст, дата и время рождения, привычки и пристрастия… Потом, немного подумав, он начал задавать вопросы другого рода:
— Наводил ли ты на кого-либо порчу? Искал ли мандрагору³? Знался ли с женщинами, которые могли бы считаться ведьмами либо их пособницами? Владеешь ли какими-то запрещенными церковью артефактами либо предметами, которые можно использовать для колдовства? 
И на все вопросы следовал один и тот же ответ:
— Нет, святой отец. 
Отец Гилберт аккуратно фиксировал каждый ответ, старательно гоня от себя мысль, что все они должны были быть получены в ходе допроса с пристрастием. Что, вообще-то, все это время Оз Безариус должен был пролежать на пыточном столе: голый, связанный и беспомощный, а к настоящему моменту — окровавленный, либо со следами ожогов на теле, либо… 
Отец Гилберт дописал последнее предложение и отложил перо.
Нет-нет. Совсем напротив, он сам сказал брату Дагу, что этого обвиняемого нужно сохранить невредимым как можно дольше. Так он и скажет, если его спросят, отчего из пыточной не доносилось воплей и почему святой отец не позвал кого-то из братьев на помощь, чтобы подготовить узника к пытке. Потому что к такой пытке, как будет сейчас, он сможет подготовить его и сам.
— Заведи руки за столб, — приказал отец Гилберт, выходя из-за стола. Про себя он молился, чтобы Озу Безариусу не пришло в голову отказаться или, того хуже, сопротивляться. Потому что тогда точно пришлось бы кликнуть братьев. Но тот, видимо, считал ниже своего достоинства сражаться со священником: он внимательно посмотрел Гилберту в глаза и, чуть помедлив, завел руки за столб, возле которого стояла лавка. Отец Гилберт зашел ему за спину и защелкнул на запястьях узника кандалы. Оз Безариус дернулся, но тут же снова замер. Оковы звякнули. 
— И что же из того, что вы продемонстрировали мне вчера, сегодня я опробую на собственной шкуре? — старательно растягивая губы в улыбке, спросил он. Отец Гилберт обошел обвиняемого и потянулся к столу с разложенным на нем пыточным инвентарем. 
— Из того, что видел — ничего, — ответил он негромко. — «Вилка еретикаᶣ» — достаточно мягкая мера воздействия, если применять ее недолго. А если ты ответишь на вопросы правдиво, применять ее долго не будет никакой нужды. 
С этими словами он, наметанным глазом выбрав «вилку» покороче, ловко уткнул один конец орудия под подбородок обвиняемого, другой — в ямку между его ключиц. Оз Безариус двинул головой — и зашипел от боли. 
— Вы умеете аргументировать, святой отец, — сдавленно проговорил он и замер. Отец Гилберт незаметно прикусил губу, потом вернулся на свое место за столом и продолжил допрос:
— Подтверждаешь ли ты, что у тебя есть сестра?
— Да, — ответы Оза Безариуса сразу стали не в пример короче. Отец Гилберт сделал пометку на пергаменте и задал следующий вопрос:
— Есть ли у нее кот или кошка?
— Да. 
— Какого цвета?
Оз Безариус впился взглядом в дознавателя и даже чуть повернул голову, за что, наверняка, поплатился острым приступом боли. 
— Пестрого, — после паузы выговорил он. Отец Гилберт прищурился. 
— Допустим. Какого цвета глаза у твоей сестры?
— Такого же, как и у меня, — ответил Оз Безариус, едва заметно усмехнувшись. — Как и у всех в моей семье, включая отца. Зеленые. 
Отец Гилберт зафиксировал сказанное и продолжил:
— Твоя сестра выращивает травы? 
— Только цветы, — медленно ответил Оз Безариус. Отец Гилберт вскинул брови. 
— Вот как. Какие именно и где? 
Ноздри Оза Безариуса раздулись. 
— Розы, — ответил он. — В саду замка. Белые розы, несколько кустов. 
Отец Гилберт едва заметно нахмурился. 
— Хорошо. Приносила ли твоя сестра домой букеты полевых цветов и трав? Ездит ли она в близлежащие деревни? Возможно, твоя сестра умеет и любит сама готовить и некоторое время проводит на кухне?..
Оз Безариус вдруг дернул руками с такой силой, что сковывающие его цепи загудели от напряжения. Лицо Оза покраснело, и Гилберт рассмотрел легкий светлый след на левой скуле, точно на том месте…
— Оставь это! — прорычал тот, кривясь от боли: зубья «вилки еретика» сильно врезались в тонкую кожу, потекла кровь. — Моя сестра не ведьма! И снимать с себя обвинения, наговаривая на нее, я не стану! Лучше сам умру, чем увижу, как на костер ведут ее, ясно?!
— Молчать! — Гилберт и сам не понял, как оказался рядом с Озом, и наклонился над ним, впившись разъяренным взглядом в блестящие от не меньшей ярости глаза. — Молчать, дурак! Что ты знаешь о том, что говоришь?! Мало тебе того, что вчера видел? Так это еще не все, что можно сделать с человеком, а с тобой никто не будет миндальничать, коль скоро станет доказанным, что ты колдун! Ты и так пока не на дыбе только потому, что твой дядя… 
Оз Безариус вдруг улыбнулся — так, что Гилберт, задохнувшись, замолчал: так ясно, так искренне…
— Дядя тут ни при чем. Я пока не на дыбе только благодаря тебе, Дар света, верно? — негромко сказал он, и Гилберт отшатнулся. 
Они смотрели друг на друга долго, очень долго — по крайней мере, именно так казалось Гилберту. А может быть, это время остановилось. Или он просто потерял счет времени, он не знал. Но в чем Гилберт был совершенно уверен — весь воздух, все пространство между ними было заполнено суетливо мельтешащими золотистыми искорками, и бесовские глаза Оза Безариуса были заполнены ими тоже: мерцали, манили, тянули окунуться  в омуты зрачков, погрузиться в это наваждение с головой, отдаться ему полностью, душой и телом.
— Ты… помнишь меня. — Это был не вопрос. И, наверное, поэтому Оз не ответил — только, продолжая улыбаться, слегка качнул темно-золотыми игольчатыми ресницами. 

Спустя примерно полтора часа отец Гилберт собственноручно повернул ключ в скважине замка, запирающего камеру, узником которой был Оз Безариус. Потом прислонился к стене и несколько раз с силой стукнулся затылком о холодный камень. 
То, о чем они говорили все это время… Что он должен был написать в протоколе? Как можно было написать — о таком?
Как написать о том, что довольно долго вопросы задавал совсем не он, а Оз: расспрашивал о нем — а он, содрогаясь, отвечал и не смел сказать ни слова неправды, только молчал, если правда была уж совсем невыносимой. 
Как зафиксировать в казенном документе его признание — хрупкое и колючее, и до боли в сердце драгоценное, — то, что Оз помнил о нем все это время?
Как объяснить кому бы то ни было, если даже он сам не мог того понять, отчего большую часть их разговора не услышал бы никто — потому что говорили они вовсе не словами?..

«Ты тоже помнил меня», — взгляд: долгий, пристальный, в самую душу.
«Да. Помнил. И вспоминал», — короткое движение ресниц.
«Ты желал нашей встречи, ведь правда?», — чуть приподнятые брови, и эта улыбка — самыми уголками губ…
«Я не желал ее; я жил подспудной надеждой, что когда-то она случится», — отведенные глаза, пальцы, с силой сжимающие край столешницы. 
«Но теперь я здесь. Перед тобой», — усмешка, и тут же ответом на нее — гневный взгляд:
«Тебя не должно быть здесь! И… не очень-то я рад нашей встрече. Я слишком сильно изменился».
Тогда Оз Безариус негромко сказал:
— Знаешь, твои глаза все еще отражают свет твоего сердца, — и убежденно добавил, словно бы и впрямь читал мысли: — Ты не изменился, ни в чем.

    Комментарий к Глава четвертая. Память сердца
    ¹ Дублет — узкая короткая (до пояса) куртка. Молодые люди часто ограничивались дублетом или носили поверх него широкую накидку, отделанную мехом и цветной тканью.
² Шоссы — узкие штаны типа трико с откидным клапаном куд-пийс.
³ Мандрагора — (лат.Mandragora) — род многолетних трав семейства Паслёновые. Корни растений этого рода иногда напоминают человеческую фигуру, как у женьшеня, в связи с этим в древности мандрагоре приписывали магическую силу.
ᶣ  Вилка еретика — этот инструмент действительно напоминал двустороннюю стальную вилку с четырьмя острыми шипами, вонзающимися в тело под подбородком и в районе грудины. Использовалась в судебных разбирательствах по обвинению в ереси и колдовстве. Глубоко проникая в плоть, она причиняла боль при любой попытке пошевелить головой и позволяла говорить жертве только неразборчивым, еле слышным голосом. Иногда на вилке можно было прочесть латинскую надпись «Я отрекаюсь».


========== Глава пятая. Узы крови ==========

Остаток дня отец Гилберт провел в своей келье, дополняя протокол. Он уже даже не молился: то, чем он был занят, говорило само за себя и делало молитву не более чем обычным лицемерием.
Теперь не было никаких сомнений: его отец был вовсе ни причем. Что бы ни говорила мать, правда была в другом: семя дьявола не удобрило почву — оно принесло плоды. Он, Гилберт, был этим плодом.
В его душе сейчас бушевала буря: он сомневался, умолял Бога помочь, дать знак, подсказать, остановить его, в конце концов... а руки между тем делали свое дело: отец Гилберт дописал последнее предложение и присыпал чернила песком, давая им высохнуть. Сдул лишнее на пол и только тогда свернул свиток. 
Он ожидал кошмаров этой ночью, но ему не снилось ничего, даже самых обычных снов. Он словно бы провалился в темноту — и открыл глаза только ранним утром, как и привык за долгие годы. 
Отец Гилберт очень быстро привел себя в порядок и отправился в трапезную. Несмотря на снова возобновившиеся терзания, он чувствовал себя на редкость бодрым, ему впервые за долгое время действительно хотелось есть, а еще… еще очень хотелось поскорее отправиться в угловую камеру с узким зарешеченным окном под самым потолком, открыть дверь — и встретить насмешливый взгляд зеленых глаз, так неожиданно ставших из наваждения реальностью.
Отец Гилберт едва успел доесть густую похлебку, которой потчевали сегодня не постящихся монахов, как в трапезную влетел уже запомнившийся ему послушник.
— Святой отец! — еще издали прокричал он. — Там… это… Приехал герцог Безариус! Сам! Он желает поговорить с дознавателем, который ведет дело его племянника! Это с вами, значит, — неизвестно зачем и кому пояснил послушник, и отец Гилберт увидел, как отец-настоятель, поспешно выходя из-за стола, возвел глаза к небу. 
Отец Гилберт тоже поднялся и переступил через лавку, на которой рядком сидели вкушающие пищу монахи.
— Благодарю, сын мой, — кивнул он послушнику. — Уже иду, — и направился к выходу следом за приором Риверрского монастыря. Как бы то ни было, герцог Оскар Безариус был не последним человеком в государстве, и заставлять его ждать себя не следовало.

Оскар Безариус оказался неожиданно огромным и добродушным, как сенбернар. 
— Добрый день, святой отец! — громыхнул он, солнечно улыбаясь, и отец Гилберт немедленно почувствовал себя робким девятилетним мальчишкой. С некоторым трудом он взял себя в руки, напомнив себе, кто тут инквизитор, а кто — родственник обвиняемого, но, как ни старался, так и не смог прогнать из головы недостойную мысль: «Если бы мой отец был таким…». Впрочем, с родным отцом не повезло не только ему: не следовало забывать, благодаря кому Оз Безариус оказался в казематах святой церкви.  
От таких размышлений Оз Безариус неожиданно стал казаться еще ближе и понятнее, и отец Гилберт со смущением принялся гнать прочь вообще все посторонние мысли, а Оскар Безариус тем временем говорил:
— …и уверяю вас, святой отец, что не имею никаких намерений, кроме как пояснить некоторые обстоятельства жизни моего племянника.
— Я с радостью выслушаю вас, — заверил его отец Гилберт, с некотором трудом возвращаясь в реальность. Он на мгновение задумался о том, где лучше побеседовать с герцогом, а потом приглашающе кивнул: — Следуйте за мной, ваша светлость. 
В часовне было тихо и сумрачно, лишь на полу лежали разноцветные пятна солнечных лучей, проходящих сквозь витражные стекла. Оскар Безариус осмотрелся и едва заметно вздохнул: обстановка в часовне была скромной, и кажется, он решил, что ему ненавязчиво намекают на необходимость помочь святой церкви материально. Впрочем, уж кто-кто, а герцог Безариус мог себе позволить благотворительность; особенно в такой ситуации. 
Оскар Безариус преклонил колени, перекрестился и, следуя жесту руки отца Гилберта, опустился на стоящую у стены скамейку. 
— Итак, святой отец, — сказал он. Отец Гилберт обратил внимание, что герцог держался отнюдь не просителем: сидел, широко расставив ноги, упираясь ладонями в колени. И даже сидя, он все равно словно бы нависал над Гилбертом. — Позвольте, я расскажу о некоторых нюансах отношений в нашей семье. Возможно, вы узнаете то, что поможет принять верное решение относительно судьбы моего племянника и наследника.  
— Я слушаю вас, — подтвердил отец Гилберт, сел рядом и прикрыл ладонью лицо, неосознанно приняв характерную позу исповедника. Оскар Безариус откашлялся и начал свой рассказ:
— Прежде всего, должен сказать: я второй по старшинству сын своего отца. Об этом не многие знают, и еще меньшее количество людей задумывается, но правящим герцогом я стал через голову своего брата. 
— Отчего же так получилось? — отец Гилберт чуть не добавил привычное «сын мой», лишь в последний момент поймав себя за язык. Герцог вздохнул и поставил на колени локти. 
— Оттого, что Зай и наш отец практически враждовали из-за Оза. 
Отец Гилберт, забывшись, опустил ладонь и посмотрел на герцога. Тот, не дожидаясь закономерного вопроса, продолжил:
— Оз родился как раз после Рождества Христова, но должен признать, для пристрастного глаза его рождение сопровождали странные знаки: полнолуние, зимний звездопад, да еще и круги вокруг лунного диска. Но, положа руку на сердце, святой отец: сколько детей родилось в эту же ночь? Неужели каждый из них — по определению колдун или ведьма?
Отец Гилберт покачал головой. 
— Конечно, нет. Если бы это было так, наш мир уже погряз бы в колдовстве и пороке.
— Вот видите. — Оскар Безариус вздохнул. — Однако доказать это моему брату было невозможно. Он всегда был… скажем, чрезмерно восприимчив к авторитету слуг церкви и понимал их слова буквально, не осмысливая. 
— Это не недостаток, — менторски заметил отец Гилберт. Оскар Безариус кивнул. 
— Конечно, нет. Но иногда… в быту… такие особенности могут стать причиной некоторого недопонимания. Однако это является только частью истины. Основная причина нелюбви Зая к сыну — это ревность. Ревность к собственной жене, матери Оза. 
Оскар Безариус немного помолчал, давая осмыслить сказанное им, а потом продолжил говорить, устало потирая переносицу:
— До того, как появился Оз, леди Рейчел всю себя посвящала Заю. Но с рождением ребенка, как это нередко бывает, большую часть внимания она начала уделять именно ему, а не мужу. Зай… невзлюбил Оза с самого начала. Он был неоправданно строг к нему, постоянно наказывал и все порывался отдать в монастырь… наследника! Подумать только, — Оскар Безариус удрученно покачал головой, как бы отказываясь верить в собственные слова. Отец Гилберт молчал. Он не знал, что нужно говорить на такие откровения, сказанные вне стен исповедальни. А Оскар Безариус снова, в который уже раз, вздохнул и продолжил рассказ:
— Наш отец был очень занятым человеком — управление герцогством отнимает много времени и сил, если к нему подходить, как до́лжно, — но при этом души не чаял во внуке. Так что они многократно сходились с Заем в перепалке, пока однажды… — тут герцог замялся, явно не желая выносить сор из избы, и в итоге решил отделаться общими словами: — Однажды они сильно повздорили. Отец был настолько разгневан, что лишил Зая наследства без права восстановления в очередности, а наследным герцогом сделал меня — с условием, что я включу Оза в линию наследования сразу же за собой, вперед собственного сына, когда он у меня появится. Конечно, я согласился, ибо и без того получал неожиданное преимущество. К тому же, по сути своей я совершенно не склонен к управлению. Походы, битвы, путешествия — вот то, что мне нравится. Однако человек предполагает, а Бог располагает — так, кажется, говорят?
Гилберт кивнул. Отчего-то в нем не было недоверия к словам герцога. Он, действительно, не выглядел человеком, готовым из-за власти пожертвовать кем бы то ни было, тем более, племянником или братом. А Оскар Безариус продолжал свой рассказ:
— Зай был очень обижен, даже оскорблен. Я понимал его, но ничего не мог поделать. Кроме того, как раз в то время моя жена, леди Сара, была на сносях, мы ожидали прибавления. Заю была невыносима эта атмосфера, Оза он видеть не желал, так что буквально через несколько дней после того, как отец огласил свое решение, он уехал, чтобы принять участие в Войне роз. Никто не мог помешать ему в этом. Я стал растить Оза как своего сына и поддерживать леди Рейчел, которая, как оказалось, понесла и к весне ожидала ребенка, и все было просто замечательно. До тех пор, пока моя жена не умерла родами. А потом Бог прибрал к себе и моего сына. 
Оскар Безариус замолчал, медленно, тяжело опустился со скамьи на колени и истово перекрестился. Губы его шевелились: герцог беззвучно читал молитву. Отец Гилберт отвел глаза. Ему надо было на что-то смотреть, и он смотрел на радужные пятна солнца на полу; смотрел до рези под веками, пока не почувствовал, как прогнулась под весом Оскара Безариуса скамейка, и не послышался его спокойный голос:
— Некоторое время я был в страшном горе и, признаюсь, не принимал участия в жизни Оза, его сестры и матери. А когда спохватился, было поздно: леди Рейчел погибла. Спустя несколько месяцев после рождения дочери она гуляла по окрестностям замка Зая, и на нее напали неизвестные. К счастью, ее просто убили и ограбили. Сопровождавшей служанке повезло меньше. После этого я понял, что не имею больше права на ошибку, — продолжал Оскар Безариус. — Отец к тому времени также скончался, оставив меня правящим герцогом, полновластным лордом своих земель. Я забрал к себе этих детей и растил их, как своих собственных. А через некоторое время вернулся Зай. Узнал о смерти жены и рождении дочери. И… знаете, святой отец, леди Ада очень похожа на свою мать, — негромко сказал герцог, пристально глядя отцу Гилберту в глаза. — Я отказался позволить ей жить вместе с отцом в замке Зая; но при этом брат не был лишен возможности видеть своих детей, о нет. Мой дом всегда открыт для гостей, а многие из них становятся постоянными его обитателями. Но Зай не так уж часто пользовался своим правом: он приезжал раз в несколько месяцев и проводил время исключительно с дочерью. Озу если и уделял внимание, то лишь чтобы сказать что-то нелицеприятное. Всего несколько раз Зай оставался ночевать; и оттого я был так удивлен, когда узнал, что он хочет погостить в моем замке подольше. Брат прожил у нас месяц. А по истечении этого времени он прямиком направился к отцу-настоятелю Риверрского монастыря и сделал заявление на своего сына. Довольно странно, что он успел заметить за это недолгое время столько всего, не так ли? — Оскар Безариус усмехнулся. — А напоследок стоит упомянуть то, что я узнал уже несколько позже: примерно за месяц до того, как брат приехал в мой дом, он побывал у одного бывалого сутяжника, знатока по вопросам наследования. Вы понимаете, святой отец?
Оскар Безариус явно не хотел произносить вслух того, в чем подозревал единокровного брата, и Гилберт кивнул. Да. Безусловно, он понимал. На его глазах не раз проходили процессы, после которых линии наследования кардинально менялись. 
Все рассказанное звучало очень правдиво, но… 
— А леди Ада, — медленно проговорил отец Гилберт, пристально глядя на герцога. — Я слышал, она добра, набожна и скромна. Должно быть, она молится сейчас за душу брата в часовне замка Безариус?
Оскар Безариус покачал головой и улыбнулся; на мгновение отцу Гилберту показалось, что с насмешкой, но потом он убедился, что это было не так: просто доброжелательная, теплая улыбка любящего человека. 
— О нет. Моя племянница слишком переживает за своего дорогого старшего брата. Она не смогла бы усидеть на месте; а у меня бы не достало духу подвергать ее такому испытанию. Прямо сейчас она должна молиться в кафедральном соборе Риверры. Но, как только закончится заутреня, она приедет сюда. — С этими словами герцог взглянул на солнце и добавил, оживившись: — Ах, как бежит время. Моя милая племянница, должно быть, уже подъезжает к монастырю.
Оскар Безариус еще не успел закончить фразу, как дверь часовни негромко скрипнула. Отец Гилберт обернулся, готовясь поприветствовать юную леди — и его язык прилип к гортани. Перед ним стояла та самая женщина из видения. Та, зеленоглазая, которая потом превратилась в Оза Безариуса. Похожая на Марию Магдалену, как две капли воды…
— Приветствую вас, святой отец. — А вот голос у леди Ады оказался иным — звонким и высоким — и только это позволило Гилберту хоть немного прийти в себя. — Благословите. 
Она склонилась перед ним. Из-под сетки для волос высвободился тонкий золотистый локон, змейкой скользнул на плечо и, устроившись там, тускло блеснул в лучах взбирающегося в зенит солнца, светившего леди Аде в спину. 
Как тогда. Так же. 
Отец Гилберт подошел к коленопреклоненной девушке, простер руку над ее головой:
— Благословляю, дочь моя.
Отчего-то, говоря эти слова, он ощущал скованность и неловкость; примерно так он чувствовал бы себя, должно быть, если бы все же не сдержался и назвал Оскара Безариуса «сын мой». Но он не успел задуматься над этим: леди Ада вскинула голову и улыбнулась, и отец Гилберт замер. Брат и сестра были словно один человек, только в разных ипостасях: в мужской и в женской. И как отец Гилберт был уверен в невиновности Оза Безариуса, также теперь был уверен в принадлежности леди Ады к ведавшим магию. Уж слишком чистым — и при этом понимающим — был ее взгляд. Слишком чувственным — рот. Чересчур женственными — формы тела, хоть это и умело скрывалось покроем словно стекающего с плеч платья, несильно схваченного поясом под явно утянутой грудью. Слишком долго смотрела она ему в глаза, прежде чем потупилась снова и произнесла чуть дрогнувшим голосом:
— Святой отец, скажите. Мой старший брат... С ним все хорошо? 
Отец Гилберт некоторое время смотрел на ее голову, словно клонящуюся вниз под тяжелым узлом затянутых в серебряную сетку волос, потом отступил на шаг и кивнул.
— Да. Пока что с ним все хорошо. — Дождался, пока она поднимется с колен, и добавил со значением: — Пока что. 
Леди Ада коротко вздохнула и перекрестилась. 
— Все в руках Господа нашего, — кротко произнесла она. — Я буду молиться день и ночь, лишь бы он смягчил сердце отца… и позволил вам принять наилучшее решение. 
Отец Гилберт медленно опустил веки. Он не был ни отцом, ни братом этой девушки. В глазах всего мира она была безупречна — даже в глазах того, кому из-за нее грозили пытки и, в худшем случае, аутодафе¹. Но сейчас, как никогда прежде, он понимал тех полусумасшедших священников, которые волокли женщин на костер без суда и следствия, просто потому, что, как им казалось, знали, что те виновны.
— Господь всегда слышит молящихся ему, — с трудом разлепив губы, ответил отец Гилберт. — Если ваши молитвы будут искренними, а сердце чистым, Он внемлет вашим просьбам.
С этими словами он отвернулся, не в силах больше смотреть на эту лицемерку, и тут же встретился взглядом с Оскаром Безариусом. Тот посмотрел на иезуита, потом — на племянницу, и нахмурился. 

    Комментарий к Глава пятая. Узы крови
    ¹ Аутодафе — (лат. actus fidei, буквально — акт веры) — торжественная религиозная церемония, включавшая в себя процессии, богослужение, выступление проповедников, публичное покаяние осужденных еретиков и чтение их приговоров. В общераспространённом употреблении это также и сама процедура приведения приговора в действие, главным образом публичное сожжение осуждённых на костре.

========== Глава шестая. Избранное служение ==========

Следующие несколько дней промелькнули для Гилберта, как один, наполненный сомнениями и томлением. 
Дознания превратились в фарс, он сознавал это. Душа Гилберта разрывалась между верой и долгом и тем необычным, мучительно сладостным чувством, которое он испытывал каждый раз, когда думал об Озе Безариусе. Даже когда просто думал.
Видения то и дело напоминали о себе, и Гилберт уже свыкся с ними. Они были то манящими, то пугающими, но неизменно наполненными туманным светом и искристой тьмой — мерцающей, золотистой.
Однажды Гилберту показалось, что за спиной его растут крылья: огромные, тяжелые, черноперые. Он распахнул их, чтобы рассмотреть получше, обернулся и увидел Оза.Тот глядел на него с восхищением. Тогда Гилберт переступил на месте, поворачиваясь, красуясь, собрался что-то сказать… Изо рта вырвалось хриплое карканье. Однако он не испугался и даже не удивился на этот раз: взмахнул огромными крыльями, подлетел к Озу и уселся на его протянутую руку. Оз Безариус покачнулся под весом огромной птицы, потом улыбнулся и сказал, любуясь:
— Ты красивый, Ворон, — и погладил его по твердому костяному клюву. 
Еще Гилберту снилась война. Он не знал, кого и с кем: весь мир был охвачен огнем, в котором корчились человеческие фигурки. Небо было черно от копоти и дыма, так что Бог, наверное, не в силах был рассмотреть, что творится здесь, на земле.
— Темные времена. Темные века, — шептал чей-то голос на грани сознания, а перед глазами разворачивалось сражение — темного воинства с таким же темным; только первое освещало свой путь кострами, а второе — золотистыми искрами, исходившими откуда-то из груди, оттуда, где сердце.
— Свет есть Бог, — шептал все тот же голос, в котором Гилберт узнавал — и не узнавал голос зеленоглазой святой. — И стремление к свету в человеке изначально. Но не всегда тот свет, за которым он идет, принадлежит Богу.
После этих снов Гилберт просыпался совершенно разбитым, словно и не спал вовсе, и думал, что видит все это не просто так. Словно бы нечто намекало — да что там, говорило практически прямым текстом — что совсем скоро ему предстоит сделать выбор. Окончательный. Выбор, после которого не будет пути назад. 

Отец Гилберт как раз думал, что делать дальше с Озом Безариусом (в самом деле, бесконечно симулировать дознания не представлялось возможным, и монастырская братия уже не раз выражала недоумение по поводу чрезмерно мягкого отношения к обвиняемому, а неопровержимых доказательств его невиновности все не было), когда дверь кельи распахнулась. Отец Гилберт вскинул голову, намереваясь отчитать зарвавшегося послушника, и потерял дар речи: на пороге стоял высокий темноволосый человек, закутанный в черный дорожный плащ. Лиловые глаза холодно смотрели на Гилберта. 
— Приветствую тебя, сын мой, — проговорил человек. Его звучный голос отдался в ушах отца Гилберта похоронным звоном. Он медленно встал и преклонил колено. 
— Великий инквизитор. Благословите.  
Тонкие пальцы на мгновение коснулись макушки склоненной головы. Потом ощущение прикосновения пропало, и отец Гилберт осмелился поднять взгляд. 
— Вы здесь. Почему? — спросил он, замирая от собственной дерзости: Великий инквизитор не обязан был отчитываться перед младшим в иерархии; он вообще ни перед кем не обязан был отчитываться. Однако тот ответил:
— Потому что брат Винсент отправился за мной туда, где лучшие из лучших инквизиторы пытались поймать колдуна и богохульника, известного как Красноглазый призрак. Брат Винсент нашел меня и на коленях молил ехать за тобой в Риверру, говоря, что ему было видение, будто бы дьявольские пособники завлекли тебя в сети тьмы и обмана, и прямо сейчас ты на краю гибели. И я должен спросить: насколько верным было то, что видел брат Винсент? 
Отец Гилберт бросил взгляд в сторону открытой двери. Там, в коридоре, стоял его бледный, измученный брат. Брат по крови и брат по вере. Тот, кто молился за него дённо и нощно. Кто даже через расстояние смог почувствовать что-то неладное и отправился за помощью — к тому, кого почти боготворил за доброту и данную возможность вымолить прощение за невольный грех рождения.
Винсент ничего не знал о той ночи. И не должен был узнать, никогда. 
— Брат Винсент… ошибся, — с трудом выговорил отец Гилберт, опуская глаза. Он не имел таких душевных сил, чтобы лгать, глядя в глаза Великому инквизитору. — В ваше отсутствие я взялся вести дознание по делу наследного герцога Оза Безариуса. В настоящее время расследование подходит к концу. И, несмотря на то, что прямых доказательств нет, я готов присягнуть, что тот невиновен.
Воцарилось молчание. Отец Гилберт смотрел на каменные плиты пола — и не видел их. 
— Брат Винсент был прав, — отозвался, наконец, Великий инквизитор. — Я вижу, ты совсем позабыл самый главный постулат, который заучивал годами: лучше осудить невинного, чем упустить виновного¹. Против Оза Безариуса свидетельствует его собственный отец. Я встречался с этим достойным человеком по дороге в Риверру, и теперь понимаю его беспокойство. Оз Безариус — опасный колдун, раз сумел обмануть не только герцога Безариуса и свою сестру, но и тебя — опытного дознавателя, одного из лучших слуг церкви. Я понимаю, — вдруг очень мягко сказал Великий инквизитор, знаком показывая отцу Гилберту подняться. — Даже наимудрейших из нас можно ввести в заблуждение. Счастье, когда есть возможность своевременно вернуться на путь истинный. Пойдем. 
— К-куда? — с трудом выговорил отец Гилберт, поднимаясь с колен. В голове стоял туман, перед глазами было мутно, четко звучал только голос Великого инквизитора:
— В подвалы. В пыточную. Сейчас ты исправишь свою ошибку. 

Оз Безариус был уже подготовлен. Обнаженный до пояса, он стоял лицом к столбу, и скованные руки его были нещадно притянуты вверх, к крепежному кольцу. Услышав скрип двери, он повернул голову, — и вздрогнул, увидев вошедших. 
— Вот как, — только и сказал он. Не назвал по имени. Не попросил освободить. Не спросил, что будет. Впрочем, один вид Великого инквизитора должен был объяснить все. А тот величественно прошествовал к столу, где обычно сидел отец Гилберт, и, откинув полы так и не снятого дорожного плаща, уселся и обратился к аббату:
— Сегодня ты сделаешь то, с чего должен был начать. От простого к сложному, таковы правила… однако мы несколько ускорим процесс, ибо все излишне затянулось. Но это потом, завтра. А сегодня — двадцать ударов тяжелым кнутом.  
Отец Гилберт подошел к стене и снял с нее указанное орудие пытки. Взвесил на ладони, машинально переложил в левую руку и направился к прикованному человеку. Ему казалось, что все это происходит во сне или в еще одном страшном, душном видении — словно бы он движется не по своей воле, и его тело само по себе проделывает все необходимые действия.
Стать поудобнее. Замах — от плеча, как учили. Удар — и сразу же дернуть руку на себя, чтобы сила удара не пропала зря, чтобы узкий ремень из грубой кожи вспорол плоть…
Пытуемый начал кричать на третьем ударе. И это было правильно: его палач старался изо всех сил. 
После окончания экзекуции залитого кровью, кусающего губы Оза Безариуса уволокли в камеру два дюжих монаха. Отец Гилберт проводил их взглядом и тяжело рухнул на колени. Не для молитвы, нет — у него просто вдруг отказали ноги: он внезапно, в один момент, осмыслил, что именно только что сделал. В ушах шумело. Перед глазами все плыло, и хотелось завыть. 
Великий инквизитор встал и подошел к Гилберту. Он улыбался.
— Хорошо, сын мой, — тихо сказал он, положив руку ему на плечо. — Я вижу, что ничего не изменилось. Ты все еще слуга святой церкви; только ее одной. 

Гилберт не помнил, как оказался в своей келье. Кажется, ему помог дойти до нее Винсент; но возможно, это ему действительно только показалось. Он упал на узкую кровать, с силой сжимая запястье левой руки. В монастыре его сразу же отучили от греховной леворукости, но на пытках он машинально перекладывал инструменты воздействия из правой в левую, и никто его не одергивал. Вот и сейчас… 
Гилберт уставился на левую ладонь. Этой рукой он пытал Оза Безариуса. Исполосовал его спину до крови, разлохматив кожу. Двадцать ударов — ровно столько, сколько повелел Великий инквизитор, он не решился скостить ни одного. И это было только начало, понял Гилберт. Завтра будет продолжение. Великий инквизитор укажет пытку, а он… он исполнит его указания. Безоговорочно. Безусловно. Будто Великий инквизитор изначально поставил на него некую печать повиновения — печать страха перед гневом Господним… или перед его собственным гневом?..
Это неважно, подумал Гилберт. Сейчас важно совсем не это. Время думать прошло. Сейчас время действовать. 
Он поднялся и принялся прощупывать стены кельи: дюйм за дюймом, не пропуская ни одной трещинки, ни одной выемки в камне, ни одного бугорка. И спустя два часа его старания были вознаграждены: дверь потайного хода распахнулась почти бесшумно, словно ее изготовили совсем недавно. Гилберт тщательно изучил запорный механизм, закрыл дверь, снова открыл, уверился, что никаких осечек не будет, и только тогда принялся приводить себя в порядок.Он сменил сутану, забрызганную кровью Оза Безариуса, на неприметную монашескую рясу, подпоясался веревицей, сунул в поясную сумку пару свечей, кремень и кресало, и шагнул в темный коридор потайного хода. 
Ход оказался надежным и совершенно неопасным, только очень пыльным, и Гилберту пришлось долго отряхиваться, когда он выбрался из него на каком-то заброшенном погосте. Потом он глубже надвинул капюшон на глаза и направился в Риверру.
Ему нужен был Оскар Безариус. И Гилберт очень надеялся, что тот все еще в городе. О том, что будет, если герцог уехал, он старался не думать. 

Найти герцога оказалось неожиданно просто. Поначалу Гилберт думал, что ему придется расспрашивать во всех постоялых дворах, и очень переживал, что не успеет, что его хватятся, и тогда… Но едва он вошел в Риверру, как увидел ворона. Огромная птица сидела на земле у самых ворот и, нахохлившись, рассматривала прохожих. 
Гилберт остановился. Он не знал, что бы это значило. Он даже не знал, видит ли ворона кто-то еще или это плод все тех же наваждений. Однако он склонился перед птицей и заглянул в ее желтые глаза. 
На мгновение Гилберту показалось, что он провалился в темный тоннель и его несет в водовороте образов и воспоминаний — знакомых и не знакомых одновременно, а потом ворон негромко каркнул, подпрыгнул, отлетел недалеко — и снова сел на землю, оглядываясь, словно спрашивая: ну, что же ты не идешь?
И Гилберт пошел. Сначала медленно, потом все быстрее, с неожиданной легкостью лавируя в толпе, он почти бежал за вороном, не обращая внимания на дорогу, и едва успел остановиться, когда тот неожиданно взлетел повыше и уселся на вывеску одного из постоялых дворов.
Это здесь, понял Гилберт. Он прижал руку к сердцу, молча благодаря мудрую птицу. Ворон посмотрел на него одним глазом, повернув голову, переступил на месте и... пропал. Гилберт не удивился: на это просто не осталось сил. У него была цель, ее надо было достигнуть. А потом… Потом уже ничего не будет. Великий инквизитор не простит явной измены. Говорили, что давно, в самом начале своего пути слуги церкви, он отправил на костер собственную сестру, уличив ее в пособничестве дьяволу. Поэтому на пощаду рассчитывать не стоит. Но это тоже было совершенно неважно. 
Входить внутрь Гилберт поостерегся: этот постоялый двор был для богачей и аристократов, и монах тут выглядел бы неуместно. Он замер, соображая, как быть, но ему неожиданно повезло: в дальнем конце улицы показалась массивная фигура на таком же массивном буланом жеребце, и Гилберт возликовал. Он зашагал навстречу о чем-то размышляющему герцогу, а поравнявшись с ним, схватил коня за поводья и хрипло зашептал, сжимаясь в ожидании удара хлыстом:
— Это отец Гилберт, ваша светлость, постойте, пожалуйста!
Хлыст на его спину так и не опустился — и Гилберт мельком пожалел об этом. Это было бы правильно. Он заслужил наказание.
А герцог Безариус между тем спешился, и Гилберт снова ощутил себя рядом с ним маленьким, напуганным мальчишкой. 
— Что случилось, святой отец? — встревожено спросил Оскар Безариус, отводя коня в сторону и машинально загораживаясь им от прохожих. Огромный конь скрывал за собой даже герцога, а уж Гилберта — и подавно, и тот, наконец, решился откинуть капюшон. 
— Почему вы в таком ви… — увидев его лицо, Оскар Безариус прервал себя на полуслове и, наклонившись, положил руку ему на плечо — вроде бы так же, как это недавно сделал Великий инквизитор, но в то же время совершенно иначе. — Что такое, мальчик? Что с тобой?
От заботы, звучавшей в его низком голосе, сердце сжалось, перехватило дыхание. Гилберт отшатнулся, изо всех сил сжимая зубы и чувствуя, тем не менее, как жалко искривились губы. 
— Н-ничего, — с трудом выговорил он через минуту, немного справившись с собой. — Со мной — ничего. А с вашим племянником… с Озом… Я… его… 
Он захлопнул рот, боясь разреветься самым что ни на есть позорным образом. Оскар Безариус молчал и пристально смотрел на Гилберта. Кажется, он все понял, но во взгляде его не было ни гнева, ни осуждения. 
Сглотнув, Гилберт справился с голосом и продолжил уже куда как тверже:
— Великий инквизитор… он сам с завтрашнего дня будет руководить дознанием. Поэтому… сегодня в полночь приезжайте на заброшенное кладбище напротив восточных ворот. Возьмите с собой запасную лошадь. И что бы ни случилось, не говорите леди Аде, куда и зачем вы направляетесь.  
Оскар Безариус кивнул. 
— Я понял. Спасибо, мальчик, — сказал он негромко, и сердце Гилберта снова сжалось. Это было неправильно — то, что герцог благодарил такого, как он. Но спорить было бы неразумно, и Гилберт, набросив капюшон, развернулся и скрылся в толпе. 
Ему надо было поспешить. До полуночи оставалось не так уж много времени. 

Когда Гилберт вошел в камеру, Оз Безариус лежал ничком и, казалось, был без сознания. Однако услышав стук закрывающейся двери, он с трудом приподнялся, сел и сказал: 
— Ты пришел. 
Гилберт склонил голову. 
— Да. Но не для того, чтобы поговорить. Ты должен пойти со мной. Прямо сейчас. 
Оз Безариус молчал — долго, целую минуту, прежде чем спросить:
— Зачем?
— Не могу сказать, — негромко проговорил Гилберт. Он знал, что некоторые камеры прослушиваются, и боялся, что камера Оза Безариуса — как раз одна из них. — Просто встань и иди. Просто поверь мне. 
Он понимал, что просит очень многого — после того, что произошло так недавно. И потому с невольным облегчением выдохнул, когда Оз Безариус встал и шагнул к нему. 
— Предсказанное да сбудется, — непонятно проговорил тот и усмехнулся. Добавил: — Идем, — и протянул Гилберту руку. — Идем, Гил. 
И они пошли. Все так же держась за руки, как делают дети, чтобы не было страшно в темноте, они крались по пустым коридорам, мимо толстых дверей, за которыми ожидали смерти десятки людей. Гилберт был уже совсем не уверен, что это правильно. Более того, он был уверен, что так быть не должно. Но сейчас он мог спасти только одного. И он сделал свой выбор. 
Они тихо поднялись по лестнице, ведущей на первый этаж, и Гилберт тут же шмыгнул в свою келью, втолкнув в нее Оза: в коридоре послышались чьи-то шаги. Гилберт шикнул, прикрыл рот Оза ладонью. Тот шевельнул губами, словно бы попытавшись что-то сказать или… поцеловав ее?.. Гилберт не знал, да и не был уверен в том, что ему вообще не показалось это легкое движение, но вдоль спины все равно прошла волна мелкой дрожи.
— Молчи, — одними губами сказал он. — Молчи и просто делай, что я скажу. 
Оз опустил ресницы, соглашаясь, и Гилберт с сожалением отнял ладонь от его рта.
Когда шаги в коридоре затихли, Гилберт шагнул к стене и нажал на скрытый рычаг. Часть стены с тихим гулом ушла в сторону. 
— Вот, — сказал Гилберт, отступая в сторону. — На той стороне тебя будет ждать твой дядя. Тебе нельзя оставаться. 
Оз смотрел на него, чуть прищурившись, очень внимательно. 
— А как же ты? — спросил он негромко. Гилберт улыбнулся. И чуть ли не впервые прямо и свободно посмотрел тому в глаза — без страха, без сомнений. 
— Я останусь, Оз, — по имени он тоже назвал его в первый раз — вот так, в лицо. — Я не могу не остаться. Здесь Винсент. Если я тоже уйду, его обвинят в пособничестве и казнят. 
Он боялся, что Оз все-таки начнет отговаривать, спорить или звать с собой, но тот, помедлив, просто кивнул. 
— Я понимаю. Но… проводи меня. Пожалуйста. Мне… — он замялся, — мне трудно нагибаться и удерживать руки на весу, а проход невысок… Ты просто осветишь мне дорогу. Дойдешь со мной до конца пути. М? — Оз поднял на Гилберта взгляд, в котором смешались смущение и просьба. И Гилберту ничего не оставалось, кроме как согласиться. 
Он шагнул в открытый проход и зачиркал кресалом, высекая искру, чтобы поджечь свечу. Оз чем-то шебуршал за его спиной; зачем-то отошел к одному краю кельи, потом к другому…
— Что ты делаешь? — спросил Гилберт, оборачиваясь, но тот уже стоял рядом и невинно улыбался. 
— Я? Ничего. Жду, когда можно будет идти. 
Гилберт с сомнением нахмурил брови, но время поджимало. Он поставил плиту хода на место и пошел вперед. Оз шел следом, время от времени шурша тканью: наверное, передергивал плечами — поротая спина должна была болеть немилосердно, Гилберт даже не представлял, ценой каких усилий тот держался. 
— Еще немного, — сказал он, увидев на полу несколько капель воска, которые упали со свечи в прошлый раз: тут он останавливался, чтобы присмотреться к узкой щели света, видневшейся над выходом. Сейчас, ночью, она, конечно же, была незаметна. 
— Это хорошо, — отозвался Оз сзади, и в голосе его было какое-то странное то ли напряжение, то ли… веселье?.. Гилберт не понял — просто не успел. 
Едва он намерился коснуться рычага, сдвигающего внешнюю дверь, как она распахнулась сама, и перед потрясенным взором Гилберта предстала ведьма: вьющиеся на ветру распущенные волосы, бесстыдно полуобнаженная пышная грудь и открытые выше колен ноги, тонкая талия, перетянутая широким кожаным ремнем со шнуровкой… и совершенно бесовские зеленые глаза — такие же, как у Оза Безариуса.
— Спокойной ночи, святой отец, — почтительно прощебетала представительница нечистой силы, вытянула перед собой руку ладонью вверх и дунула. 
Лицо окутала легкая туманная дымка, запахло ландышем² и лавандой³. Гилберт успел еще выкрикнуть что-то нечленораздельно-угрожающее, и в защитном жесте раскинуть руки, закрывая собой Оза Безариуса, а потом на его сознание медленно опустилась пелена беспамятства.

    Комментарий к Глава шестая. Избранное служение
    ¹ Один из основателей и самых знаменитых деятелей инквизиции Конрад Марбурский считал, что лучше убить шестьдесят невиновных, чем дать ускользнуть одному виновному. Здесь приведены несколько перефразированные его слова.
² Цветки и листья ландыша в Западной Европе широко применялись как сердечное, успокаивающее и противосудорожное средство. Под влиянием препаратов ландыша исчезают отеки, улучшается общее самочувствие, нормализуется сон. 
³ Снимает беспокойство и успокаивает. Лаванду советуют при легких нарушениях сна и нервном напряжении.


========== Эпилог ==========

Оз Безариус поймал Гилберта у самой земли. Подхватил его на руки, вынес из потайного хода и с легким неодобрением покачал головой.
— Ты снова читала «Malleus Maleficarum»¹?  — спросил он. — Это там ведьмам рисуют такие костюмы? — Потом осмотрелся и хмыкнул: — Но антураж подходящий, безусловно. 
Над его головой с еле слышным писком пронеслась одинокая летучая мышь. Кресты и покосившиеся надгробия выглядели в свете полной луны весьма зловещими. Над старыми могилами то и дело вспыхивали и снова гасли блуждающие огоньки.
Оз приподнял бровь и покосился на непринужденно восседающую на перекладине огромного креста сестру, вместо плаща укутанную в золотой шелк распущенных волос.
— Твоя работа? Зачем было тратить силы? Меня этим давно не удивить. 
— А она не для тебя старалась, — из-за ближайшего надгробия выступила массивная фигура. — В отличие от некоторых, я не вижу в темноте. 
— Дядя. — Оз широко улыбнулся. В полумраке отчетливо блеснули белоснежные клыки. — Не усидел и пришел помогать? Зачем? Мы бы справились и сами.
— Ты полагаешь, я смог бы бросить своих детей на произвол судьбы? — Подслеповато прищурившись, огромный Оскар Безариус добродушно улыбнулся племяннику в ответ. — Пусть я не наделен вашими талантами, но и не бесполезен!
Оз посмотрел на него с нежностью.
— Дай Бог такого таланта, каким наделен ты, всем людям на этой несчастной земле, — сказал он негромко. — Если бы все умели любить и принимать ближнего так, как умеешь ты… Насколько светлее стало бы в мире. 
Оскар Безариус засмеялся и растрепал вихрастые волосы Оза. 
— Спасибо на добром слове, мой дорогой сын. А что он? — кивнул Оскар на бледного Гилберта. Голова того запрокинулась, между приоткрытых век виднелась лишь узкая полоска белка. Оз поудобнее подхватил свою нетяжкую ношу. 
— Ада его усыпила. Сколько он будет спать? — спросил он сестру. Та слегка пожала плечами. 
— Сутки, полагаю. Он очень вымотан. Видимо, долго сражался сам с собой. 
— Бедный мальчик, — негромко проговорил Оскар, пристально глядя на бывшего аббата. Потом перевел взгляд на племянника.
— А ты? Ты в порядке? Я так понял, ему пришлось пытать тебя.
Оз передернул плечами.
— Угу. Да ничего страшного, просто порка. Больше унизительно, чем больно; да и почти все уже зажило. Вот останься я там… — Он вздрогнул. — Великий инквизитор редкостно изобретателен, как говорят. Ну да ладно. Главное, что для нас с Гилом все уже позади. 
— Я так не думаю, — задумчиво протянула Ада, глядя куда-то в пространство. Оз застонал.
— Снова предсказание?! Нет! Не надо!
Ада вздрогнула, словно очнувшись, и нахмурилась.
— А чем ты недоволен? Я предсказала, что ты встретишь подаренную светом любовь, и она спасет тебя от Бездны. И вот, все сбылось! Разве Дар света не спас тебя? И любовь!..
— Помолчи, а? — Оз покраснел и под добродушный хохот дяди Оскара показал сестре кулак. — Я Черный кровавый Кролик! Какая любовь?!
Ада надулась. 
— Мальчишки... Думаешь, я ничего не вижу? Если мне не хочешь сознаваться, то хоть себе не лги. Искры золотого света — те, что между вами, они…
Оз быстро закивал.
— Ладно, ладно. Я все понял. Тебя не обмануть, ты величайшая ведьма… только не предсказывай ничего больше, хорошо? А то я начинаю задумываться, в каком порядке все происходит: сначала все планирует рок, а ты видишь его начертания, или же сначала ты предсказываешь, а потом судьба подстраивается под твои слова. 
— Я не Бог, — Ада перекрестилась и на мгновение молитвенно сложила руки. — И вообще, довольно разговоров. Мы непозволительно задержались. 
Вместо ответа Оскар Безариус негромко свистнул. Послышался стук копыт, и из темноты выступили три лошади: черная, как ночь, белая, как снег, и буланый жеребец герцога. К седлу черной лошади была приторочена огромная боевая коса. 
Именно в этот момент послышалось тяжелое хлопанье крыльев, и на стоящий неподалеку покосившийся могильный крест опустилась огромная черная птица. Покачнулась, переступила с ноги на ногу, чуть припадая на одну, повернула голову, всматриваясь в замерших людей, и хрипло каркнула. Звук прокатился между могильных холмов, замирая в отдалении, и отдаваясь глубоко под землей странным гулом, напоминающим лязг гигантских цепей. 
Ворон.
Безариусы смотрели на темного вестника и молчали. Через некоторое время Оз рвано вздохнул и спросил непонятно кого:
— Его время пришло, да?
Ворон наклонил голову, словно вопрос был адресован ему. Оз помолчал, потом осторожно положил Гилберта на траву и отступил в сторону. Ворон присел, словно собираясь взлететь, но тут заговорил Оскар. 
— Может, мальчика все же надо привести в чувство и хотя бы спросить о его выборе? — с некоторым сомнением произнес он. Оз ухмыльнулся. В глубине его зрачков мерцали алые огоньки. 
— Гил уже давно сделал свой выбор, дядя. Даже не теперь, а при первой нашей встрече. А может и еще раньше, как знать. Кроме того, — он насмешливо прищурился, — он мне пообещал освещать дорогу и пройти со мной до конца пути. Так что тут вариантов у него нет: я поймал его на слове, и знать не желаю, что именно он сам имел в виду, соглашаясь на это.
Оскар закрыл лицо ладонью и покачал головой. Ада засмеялась. Оз тем временем продолжал:
— А что до Ворона… Гил уже знает, как выглядит его сила; он видел ее, воспользовался ее возможностями, а главное — принял ее в своем сердце, иначе Ворон не явился бы сам. Он все равно не станет теперь чьим-то еще, стремясь воссоединиться с Гилом, так или иначе. О каком выборе тут может идти речь? Есть ли смысл откладывать то, что должно свершиться так или иначе? А Гил ведь попробует…
Оскар улыбнулся.
— Скорее всего, да. И его можно было бы в этом понять. 
— Однако пути назад у него все равно нет, — отозвалась Ада. — Пробужденные силы нельзя повернуть вспять. Для Дара света в любом случае уже ничего не будет, как прежде. 
Оскар Безариус вздохнул и покивал, соглашаясь. 
— Твоя правда, девочка. Что же. Пусть так. 
Ворон словно только того и ждал: оттолкнулся от временного насеста, взлетел, на мгновение завис над Гилбертом, раскинув огромные крылья, а потом камнем рухнул вниз, на распростертое на земле тело. Ада невольно вскрикнула, Оз напрягся, словно удар должен был прийтись по нему, но у самой груди лежащего человека огромная птица будто растворилась в воздухе, растеклась туманной дымкой, обволакивая лежащего, впитываясь в него...  Еще миг — и дымка тоже исчезла, только в волосах все еще беспамятного Гилберта запуталось небольшое, глянцево поблескивающее черное перо. 
Шумно выдохнув, Оз подхватил Гилберта с земли и быстро осмотрел.
— Вот и все, — сказал он с облегчением. — Теперь мы можем ехать, — и подошел к дяде. 
— Подержи его, — попросил он. Оскар легко перехватил Гилберта у него из рук. Оз взлетел в седло. Герцог осторожно передал ему обмякшее тело.
— Я отвезу его к нам домой, — проговорил Оз, удобнее устраивая Гилберта перед собой. —  Гил, когда очнется, наверняка будет спорить и желать вернуться, чтобы принять свою участь. Ему еще потребуется некоторое время, чтобы понять, что он уже там и с теми, с кем и должен был быть. Мне придется многое ему рассказать: о себе, о нем самом… о нас всех. 
Оскар снова кивнул, явно одобряя такое решение, и вскочил на своего коня. Оз бережно пригладил спутанные волосы Гилберта и обернулся к Аде.
— И вот еще что. Позаботься о брате Гила, сестренка. Великий инквизитор не станет обвинять его в пособничестве — я позаботился о том, чтобы оставить как можно больше улик, указывающих на вмешательство «нечистой силы». Но они любят друг друга. Их нельзя разлучать. Ты ведь понимаешь…
— Понимаю, — Ада улыбнулась брату. — А к тому же, я видела господина Винсента в городе. Он удивительно хорош собой. И его глаз… Этот человек не такой, как все. Я хочу узнать его поближе.
— Спаси его, Господи, — пробормотал Оскар Безариус и натянул поводья, смиряя нетерпеливо приплясывающего жеребца. — Тогда нам с тобой, милая Ада, придется задержаться тут еще на некоторое время. Посидим тише воды, ниже травы… совсем недолго. Ровно до тех пор, пока в Риверре не объявится Красноглазый призрак. — И Оскар улыбнулся, проказливо, как мальчишка.
Ада рассмеялась. Ее ведьминский хохот разнесся по погосту, вздымая в воздух стаю летучих мышей. Оз усмехнулся и пошевелил поводьями. 
— Тогда увидимся позже. До встречи! — И он направил позванивающую удилами черную лошадь на восток — туда, где над горизонтом, путаясь в тонких ветвях деревьев, гигантской лампадой светила полная луна.

    Комментарий к Эпилог
    ¹ «Malleus Maleficarum» — «Молот ведьм», трактат по демонологии и о надлежащих методах преследования ведьм. Был написан в 1486 году Генрихом Крамером, доминиканским инквизитором и католическим приором и издан в городе Шпайере в следующем, 1487 году. Его соавтором считается декан Кёльнского университета, инквизитор Якоб Шпренгер.  Полное латинское название переводится как «Молот Ведьм, уничтожающий Ведьм, и их ереси, подобно сильнейшему мечу».

